











































































































































































































































































































































































































































































































































































































×
Direkt_zum_Hauptinhalt
__[European_Union_flag]_
>
 Mein EUR-Lex
Mein EUR-Lex
Anmelden
Registrieren
Meine_Suchanfragen_in_letzter_Zeit_(0)
_>_se>
  Deutsch
Select your language

===============================================================================
Official EU languages:
    * bgбългарски
    * esEspañol
    * csČeština
    * daDansk
    * deDeutsch
    * etEesti_keel
    * elΕλληνικά
    * enEnglish
    * frFrançais
    * gaGaeilge
    * hrHrvatski
    * itItaliano
    * lvLatviešu_valoda
    * ltLietuvių_kalba
    * huMagyar
    * mtMalti
    * nlNederlands
    * plPolski
    * ptPortuguês
    * roRomână
    * skSlovenčina
    * slSlovenščina
    * fiSuomi
    * svSvenska
EUR-Lex
Der Zugang zum EU-Recht


>
 <a href="https://eur-lex.europa.eu/content/help/eurlex-content/experimental-
features.html" target="_blank">Mehr zu den experimentellen Funktionen</a>
  Experimentelle Funktionen   ⁰

×
** Wählen Sie die experimentellen Funktionen, die Sie testen möchten. **
===============================================================================
Möchten Sie uns bei der Verbesserung von EUR-Lex helfen? Dies ist eine Liste
experimenteller Funktionen, die Sie aktivieren können. Diese Funktionen
befinden sich noch in der Entwicklung; sie wurden noch nicht vollständig
getestet und könnten die Stabilität von EUR-Lex beeinträchtigen. Teilen Sie uns
mit, was Sie davon halten.
  Achtung! Konflikt – bitte wählen Sie eine andere Kombination von Funktionen
aus.
    *     o  ⁰ Ersetzung der CELEX-Kennungen durch Kurztitel – experimentelle
            Funktion. Ersetzt anklickbare CELEX-Kennungen von Verträgen und
            Rechtsprechung durch Kurztitel.
          o  ⁰ Visualisierung von Zusammenhängen zwischen Dokumenten. Es
            erscheint eine dynamische Grafik mit einer Darstellung der
            Zusammenhänge zwischen dem Rechtsakt und verbundenen Dokumenten.
            Die Funktion steht derzeit nur für Rechtsakte zur Verfügung.
    *     o  ⁰ Deep Links im Text des Schriftstücks anzeigen (unter 900 KB).
            Verlinkungen zu weiteren, in den Schriftstücken erwähnten
            Rechtsakten
 Anwenden

[./../../../images/eu-logo/logo-eu-de-01.jpg]
EUR-Lex
Der Zugang zum EU-Recht
Dieses Dokument ist ein Auszug aus dem EUR-Lex-Portal.
Sie sind hier
   1. EUROPA
   2. EUR-Lex-Startseite
   3. EUR-Lex - 02013R0575-20180101 - DE
    * Hilfe
    *   Drucken
Menü
EU-Recht
    * Verträge
          o Derzeit_geltende_Verträge
          o Gründungsverträge
          o Beitrittsverträge
          o Weitere_Verträge_und_Protokolle
          o Chronologischer_Überblick
    * Rechtsakte
    * Konsolidierte_Texte
    * Internationale_Abkommen
    * Vorarbeiten
    * EFTA-Dokumente
    * Rechtsetzungsverfahren
    * Zusammenfassungen_der_EU-Gesetzgebung
    * EU-Institutionen
          o Europäisches_Parlament
          o Europäischer_Rat
          o Rat_der_Europäischen_Union
          o Europäische_Kommission
          o Gerichtshof_der_Europäischen_Union
          o Europäische_Zentralbank
          o Europäischer_Rechnungshof
          o Europäischer_Wirtschafts-und_Sozialausschuss
          o Europäischer_Ausschuss_der_Regionen
    * EuroVoc
EU-Rechtsprechung
    * Rechtsprechung
    * Sammlung_der_Rechtsprechung
    * Fundstellennachweis_Rechtsprechung
Amtsblatt
    * Zugang_zum_Amtsblatt
    * Amtsblatt,_Reihe L_—_Tagesansicht
    * Amtsblatt,_Reihe C_—_Tagesansicht
    * Amtsblatt_durchsuchen
    * Rechtsverbindliche_Druckausgaben
    * Sonderausgabe
Recht und Rechtsprechung national
    * Nationale_Umsetzung
    * Nationale_Rechtsprechung
    * JURE-Rechtsprechung
Weitere Informationen
    * Aktuelles
    * Jüngste_Entwicklungen_auf_EUR-Lex
    * Statistiken
    * ELI-Register
          o Was_ist_der_ELI?
          o ELI –_Hintergrund
          o Nutzen_des_ELI
          o Länder,_die_den_ELI_implementieren
          o Erfahrungsberichte
          o Implementierung_des_ELI
          o Glossar
    * Haushaltsplan_online
Schnellsuche

 Nutzen Sie Anführungszeichen für die Suche nach einem Begriff „mit exakter
Übereinstimmung“. Hängen Sie ein Sternchen (*) für die Suche nach Varianten an
(Umsetzung*, 32019R*). Verwenden Sie ein Fragezeichen (?) anstelle eines
einzelnen Zeichens in Ihrem Suchbegriff, um Varianten zu finden („Fa?l“ findet
„Fall“ und „Fell“).
  
 _Suchtipps
Brauchen Sie weitere Suchoptionen? Nutzen Sie die
 Erweiterte_Suche

Dokument 02013R0575-20180101
    * Hilfe
    *   Drucken
    *  Text
 Informationen_zum_Dokument
    *  Aktueller_Link
    *
      Permalink
 Angaben_herunterladen

 In_„Meine_Artikel“_speichern
    Inhalt       Inhaltsverzeichnis verbergen
Zur_geltenden_Fassung_(01/01/2026) 01/01/2026
   Alle konsolidierten Fassungen     Konsolidierte Fassungen verbergen
    * _[./../../../images/yellow-on.png]_26/06/2026
    * 01/01/2026
    * 29/06/2025
    * 01/01/2025
    * 09/07/2024
    * 09/01/2024
    * 28/06/2023
    * 01/01/2023
    * 08/07/2022
    * 10/04/2022
    * 30/09/2021
    * 29/06/2021
    * 28/12/2020
    * 27/06/2020
    * 25/12/2019
    * 27/06/2019
    * 26/04/2019
    * 01/01/2019
    * 01/01/2018
    * 19/07/2016
    * 18/01/2015
    * 28/06/2013
    * Rechtsakt
​
Regulation (EU) No 575/2013 of the European Parliament and of the Council of 26
June 2013 on prudential requirements for credit institutions and investment
firms and amending Regulation (EU) No 648/2012 (Text with EEA relevance)
Konsolidierter Text: Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute
und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (Text
von Bedeutung für den EWR)
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.
Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen
und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (Text von Bedeutung für den
EWR)
Zum_ursprünglichen_Rechtsakt
(
 [Rechtlicher Status des Dokuments] In Kraft
)
Zur_geltenden_Fassung_(01/01/2026) 01/01/2026
01/01/2018
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2013/575/2018-01-01
  Alle ausklappen   Alle einklappen
  Verfügbare Sprachen und Formate
Sprache
    * BG
    * ES
    * CS
    * DA
    * DE
    * ET
    * EL
    * EN
    * FR
    * GA
    * HR
    * IT
    * LV
    * LT
    * HU
    * MT
    * NL
    * PL
    * PT
    * RO
    * SK
    * SL
    * FI
    * SV
  HTML
 DE    Aufklappmenü ein-/ausschalten
    *  BG
    *  ES
    *  CS
    *  DA
    *  DE
    *  ET
    *  EL
    *  EN
    *  FR
    *  GA
    *  HR
    *  IT
    *  LV
    *  LT
    *  HU
    *  MT
    *  NL
    *  PL
    *  PT
    *  RO
    *  SK
    *  SL
    *  FI
    *  SV
  PDF
 DE    Aufklappmenü ein-/ausschalten
    *  BG
    *  ES
    *  CS
    *  DA
    *  DE
    *  ET
    *  EL
    *  EN
    *  FR
    *  GA
    *  HR
    *  IT
    *  LV
    *  LT
    *  HU
    *  MT
    *  NL
    *  PL
    *  PT
    *  RO
    *  SK
    *  SL
    *  FI
    *  SV
  Mehrsprachige Anzeige
Sprache 1  [One of: Deutsch (de)/Bulgarisch (bg)/Spanisch (es)/Tschechisch
(cs)/Dänisch (da)/Deutsch (de)/Estnisch (et)/Griechisch (el)/Englisch (en)/
Französisch (fr)/Irisch (ga)/Kroatisch (hr)/Italienisch (it)/Lettisch (lv)/
Litauisch (lt)/Ungarisch (hu)/Maltesisch (mt)/Niederländisch (nl)/Polnisch
(pl)/Portugiesisch (pt)/Rumänisch (ro)/Slowakisch (sk)/Slowenisch (sl)/Finnisch
(fi)/Schwedisch (sv)]
Sprache 2  [One of: Bitte auswählen/Bulgarisch (bg)/Spanisch (es)/Tschechisch
(cs)/Dänisch (da)/Deutsch (de)/Estnisch (et)/Griechisch (el)/Englisch (en)/
Französisch (fr)/Irisch (ga)/Kroatisch (hr)/Italienisch (it)/Lettisch (lv)/
Litauisch (lt)/Ungarisch (hu)/Maltesisch (mt)/Niederländisch (nl)/Polnisch
(pl)/Portugiesisch (pt)/Rumänisch (ro)/Slowakisch (sk)/Slowenisch (sl)/Finnisch
(fi)/Schwedisch (sv)]
Sprache 3  [One of: Bitte auswählen/Bulgarisch (bg)/Spanisch (es)/Tschechisch
(cs)/Dänisch (da)/Deutsch (de)/Estnisch (et)/Griechisch (el)/Englisch (en)/
Französisch (fr)/Irisch (ga)/Kroatisch (hr)/Italienisch (it)/Lettisch (lv)/
Litauisch (lt)/Ungarisch (hu)/Maltesisch (mt)/Niederländisch (nl)/Polnisch
(pl)/Portugiesisch (pt)/Rumänisch (ro)/Slowakisch (sk)/Slowenisch (sl)/Finnisch
(fi)/Schwedisch (sv)]
Anzeige
  Text
02013R0575 — DE — 01.01.2018 — 003.003
===============================================================================
Dieser Text dient lediglich zu Informationszwecken und hat keine Rechtswirkung.
Die EU-Organe übernehmen keine Haftung für seinen Inhalt. Verbindliche
Fassungen der betreffenden Rechtsakte einschließlich ihrer Präambeln sind nur
die im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten und auf EUR-Lex
verfügbaren Texte. Diese amtlichen Texte sind über die Links in diesem Dokument
unmittelbar zugänglich
►VERORDNUNG (EU) Nr. 575/2013 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
   vom 26. Juni 2013
   über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
   Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
   (Text_von_Bedeutung_für_den_EWR)
   (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1)
Geändert durch:
                                                                               Amtsblatt
                                                                                   Nr. Seite Datum
►MDELEGIERTE_VERORDNUNG_(EU)_2015/62_DER_KOMMISSION vom_10._Oktober_2014        L 137    17.1.2015
►MVERORDNUNG_(EU)_2016/1014_DES_EUROPÄISCHEN_PARLAMENTS_UND_DES_RATES vom_8.   L 1153   29.6.2016
    Juni_2016
►MDELEGIERTE_VERORDNUNG_(EU)_2017/2188_DER_KOMMISSION vom_11.August_2017        L 310    25.11.2017
►MVERORDNUNG_(EU)_2017/2395_DES_EUROPÄISCHEN_PARLAMENTS_UND_DES_RATES vom      L 327    27.12.2017
    12. Dezember_2017
 M5DELEGIERTE_VERORDNUNG_(EU)_2018/405_DER_KOMMISSION vom_21. November_2017     L 73     16.3.2018

Berichtigt durch:
 C1Berichtigung,_ABl. L 208_vom_2.8.2013,_S._ 68 (575/2013)
►CBerichtigung,_ABl. L 321_vom_30.11.2013,_S._ 6 (Nr. 575/2013)
►CBerichtigung,_ABl. L 193_vom_21.7.2015,_S._ 166 (Nr. 575/2013)
►CBerichtigung,_ABl. L 020_vom_25.1.2017,_S._ 3 (Nr. 575/2013)

===============================================================================

▼B
▼C2
VERORDNUNG (EU) Nr. 575/2013 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 26. Juni 2013
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
(Text von Bedeutung für den EWR)


TEIL 1
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN


TITEL I
GEGENSTAND, ANWENDUNGSBEREICH UND BEGRIFFSBESTIMMUNGEN
Artikel 1
Anwendungsbereich
Diese Verordnung legt einheitliche Regeln für allgemeine Aufsichtsanforderungen
fest, die im Rahmen der Richtlinie 2013/36/EU beaufsichtigte Institute im
Hinblick auf folgende Punkte erfüllen müssen:
a) Eigenmittelanforderungen im Hinblick auf vollständig quantifizierbare,
einheitliche und standardisierte Komponenten von Kredit-, Markt-,
operationellem und Abwicklungsrisiko,
b) Vorschriften zur Begrenzung von Großkrediten,
c) nach Inkrafttreten des in Artikel 460 genannten delegierten Rechtsakts
Liquiditätsanforderungen im Hinblick auf vollständig quantifizierbare,
einheitliche und standardisierte Komponenten des Liquiditätsrisikos,
d) Berichtspflichten hinsichtlich der Buchstaben a bis c und hinsichtlich der
Verschuldung,
e) Offenlegungspflichten.
Diese Verordnung gilt nicht für die Bekanntmachungspflichten der zuständigen
Behörden im Bereich der Aufsichtsvorschriften und der Beaufsichtigung von
Instituten gemäß der Richtlinie 2013/36/EU.
Artikel 2
Aufsichtsbefugnisse
Um die Einhaltung der Bestimmungen dieser Verordnung zu gewährleisten, werden
die zuständigen Behörden mit den in der Richtlinie 2013/36/EU genannten
Befugnissen ausgestattet und wenden die in dieser Richtlinie beschriebenen
Verfahren an.
Artikel 3
Anwendung strengerer Anforderungen durch Institute
Diese Verordnung hindert Institute nicht daran, mehr Eigenmittel und
Eigenmittelkomponenten zu halten als in dieser Verordnung gefordert oder
strengere als die in dieser Verordnung festgelegten Maßnahmen anzuwenden.
Artikel 4
Begriffsbestimmungen
(1)  Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck
1. „Kreditinstitut“ ein Unternehmen, dessen Tätigkeit darin besteht, Einlagen
oder andere rückzahlbare Gelder des Publikums entgegenzunehmen und Kredite für
eigene Rechnung zu gewähren;
2. „Wertpapierfirma“ eine Person im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der
Richtlinie 2004/39/EG, die den Vorschriften jener Richtlinie unterliegt, mit
Ausnahme von
a) Kreditinstituten,
b) lokalen Firmen;
c) Firmen, denen nicht erlaubt ist, die in Abschnitt B Nummer 1 der
Richtlinie 2004/39/EG genannte Nebendienstleistung zu erbringen, die lediglich
eine oder mehrere der in Anhang I Abschnitt A Nummern 1, 2, 4 und 5 jener
Richtlinie genannten Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten erbringen
und die weder Geld noch Wertpapiere ihrer Kunden halten dürfen, und deshalb zu
keinem Zeitpunkt Schuldner dieser Kunden sein können;
3. „Institut“ ein Kreditinstitut oder eine Wertpapierfirma;
4. „lokale Firma“ eine Firma, die auf Finanztermin- oder Options- oder anderen
Derivatemärkten und auf Kassamärkten für eigene Rechnung mit dem alleinigen
Ziel der Absicherung von Positionen auf Derivatemärkten tätig ist oder die für
Rechnung anderer Mitglieder dieser Märkte handelt und die über eine Garantie
seitens der Clearingmitglieder der genannten Märkte verfügt, wobei die
Verantwortung für die Erfüllung der von einer solchen Firma abgeschlossenen
Geschäfte von Clearingmitgliedern der selben Märkte übernommen wird;
5. „Versicherungsunternehmen“ ein Versicherungsunternehmen im Sinne des
Artikels 13 Nummer 1 der Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 25. November 2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der
Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (1);
6. „Rückversicherungsunternehmen“ ein Rückversicherungsunternehmen im Sinne des
Artikels 13 Nummer 4 der Richtlinie 2009/138/EG;
7. „Organismus für gemeinsame Anlagen“ und „OGA“ einen Organismus für
gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im Sinne des Artikels 1 Nummer 2 der
Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli
2009 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (2),
einschließlich — sofern nicht anders festgelegt — Unternehmen eines
Drittlandes, die ähnliche Tätigkeiten ausüben, wobei diese Tätigkeiten einer
Beaufsichtigung gemäß dem Unionsrecht oder dem Recht eines Drittlandes
unterliegen, das aufsichtliche und rechtliche Anforderungen vorsieht, die denen
der Union zumindest gleichwertig sind, einen AIF im Sinne des Artikels 4
Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 8. Juni 2011 über die Verwalter alternativer Investmentfonds (3)
oder einen Nicht-EU-AIF im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe aa jener
Richtlinie;
8. „öffentliche Stelle“'eine Verwaltungseinrichtung ohne Erwerbszweck, die
Zentralstaaten, regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften oder Behörden,
die die gleichen Aufgaben wie regionale und lokale Behörden wahrnehmen,
unterstehen oder ein im Besitz von Zentralstaaten oder regionalen oder lokalen
Gebietskörperschaften befindliches oder von diesen errichtetes und gefördertes
Unternehmen ohne Erwerbszweck, für das eine einer ausdrücklichen Garantie
gleichstehende Haftung gilt, und kann selbstverwaltete Einrichtungen des
öffentlichen Rechts, die einer öffentlichen Beaufsichtigung unterliegen,
einschließen;
9. „Leitungsorgan“ ein Leitungsorgan im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 7
der Richtlinie 2013/36/EU;
10. „Geschäftsleitung“ eine Geschäftsleitung im Sinne des Artikels 3 Absatz 1
Nummer 9 der Richtlinie 2013/36/EU;
11. „Systemrisiko“ das Systemrisiko im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 10
der Richtlinie 2013/36/EU;
12. „Modellrisiko“ das Modellrisiko im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 11
der Richtlinie 2013/36/EU;
13. „Originator“ ein Unternehmen, das
a) selbst oder über verbundene Unternehmen direkt oder indirekt an der
ursprünglichen Vereinbarung beteiligt war, die die Verpflichtungen oder
potenziellen Verpflichtungen des Schuldners bzw. potenziellen Schuldners
begründet hat, durch die die Risikoposition entsteht, dienun Gegenstand der
Verbriefung ist, oder
b) Risikopositionen eines Dritten auf eigene Rechnung erwirbt und dann
verbrieft;
14. „Sponsor“ ein Institut, das kein Originator ist und das ein Programm
forderungsgedeckter Geldmarktpapiere oder ein anderes Verbriefungsprogramm, bei
dem Risikopositionen Dritter angekauft werden, auflegt und verwaltet;
15. „Mutterunternehmen“
a) ein Mutterunternehmen im Sinne der Artikel 1 und 2 der Richtlinie 83/349/
EWG,
b) für die Zwecke von Titel VII Kapitel 3 und 4 Abschnitt 2 und Titel VIII der
Richtlinie 2013/36/EU und Teil 5 dieser Verordnung ein Mutterunternehmen im
Sinne des Artikels 1 Absatz 1 der Richtlinie 83/349/EWG sowie jedes
Unternehmen, das tatsächlich einen beherrschenden Einfluss auf ein anderes
Unternehmen ausübt;
16. „Tochterunternehmen“
a) ein Tochterunternehmen im Sinne der Artikel 1 und 2 der Richtlinie 83/349/
EWG,
b) ein Tochterunternehmen im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 der Richtlinie 83/
349/EWG sowie jedes Unternehmen, auf das ein Mutterunternehmen tatsächlich
einen beherrschenden Einfluss ausübt.
Tochterunternehmen von Tochterunternehmen gelten ebenfalls als
Tochterunternehmen des ursprünglichen Mutterunternehmens;
17. „Zweigstelle“ eine Betriebsstelle, die einen rechtlich unselbständigen Teil
eines Instituts bildet und sämtliche Geschäfte oder einen Teil der Geschäfte,
die mit der Tätigkeit eines Instituts verbunden sind, unmittelbar betreibt;
18. „Anbieter von Nebendienstleistungen“ ein Unternehmen, dessen Haupttätigkeit
im Besitz oder in der Verwaltung von Immobilien, der Verwaltung von
Datenverarbeitungsdiensten oder einer ähnlichen Tätigkeit besteht, die im
Verhältnis zur Haupttätigkeit eines oder mehrerer Institute den Charakter einer
Nebentätigkeit hat;
19. „Vermögensverwaltungsgesellschaft“ eine Vermögensverwaltungsgesellschaft im
Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Richtlinie 2002/87/EG oder einen AFIM im
Sinne des Artikels 4 Nummer 1 Buchstabe b der Richtlinie 2011/61/EU
einschließlich — sofern nicht anders festgelegt — Unternehmen eines
Drittlandes, die ähnliche Tätigkeiten ausüben und die dem Recht eines
Drittlandes unterliegen, dessen aufsichtliche und rechtliche Anforderungen
denen der Union zumindest gleichwertig sind;
20. „Finanzholdinggesellschaft“ ein Finanzinstitut, das keine gemischte
Finanzholdinggesellschaft ist und dessen Tochterunternehmen ausschließlich oder
hauptsächlich Institute oder Finanzinstitute sind, wobei mindestens eines
dieser Tochterunternehmen ein Institut ist;
21. „gemischte Finanzholdinggesellschaft“ eine gemischte
Finanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der
Richtlinie 2002/87/EG;
22. „gemischte Holdinggesellschaft“ ein Mutterunternehmen, das weder eine
Finanzholdinggesellschaft noch ein Institut noch eine gemischte
Finanzholdinggesellschaft ist und zu deren Tochterunternehmen mindestens ein
Institut gehört;
23. „Drittland-Versicherungsunternehmen“ ein Drittland-Versicherungsunternehmen
im Sinne des Artikels 13 Nummer 3 der Richtlinie 2009/138/EG;
24. „Drittland-Rückversicherungsunternehmen“ ein Drittland-
Rückversicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 6 der Richtlinie
2009/138/EG;
25. „anerkannte Drittland-Wertpapierfirma“ eine Firma, die die folgenden
Bedingungen erfüllt:
a) sie würde unter die Definition der Wertpapierfirma fallen, wenn sie ihren
Sitz in der Union hätte,
b) sie ist in einem Drittland zugelassen,
c) sie unterliegt und befolgt Aufsichtsregeln, die nach Auffassung der
zuständigen Behörden mindestens genauso streng sind wie die Aufsichtsregeln
gemäß dieser Verordnung oder der Richtlinie 2013/36/EU;
26. „Finanzinstitut“ ein Unternehmen, das kein Institut ist und dessen
Haupttätigkeit darin besteht, Beteiligungen zu erwerben oder eines oder mehrere
der in Anhang I Nummern 2 bis 12 und 15 der Richtlinie 2013/36/EU genannten
Geschäfte zu betreiben; diese Definition schließt Finanzholdinggesellschaften,
gemischte Finanzholdinggesellschaften, Zahlungsinstitute im Sinne der
Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
13. November 2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt (4) und
Vermögensverwaltungsgesellschaften ein, jedoch nicht
Versicherungsholdinggesellschaften oder gemischte
Versicherungsholdinggesellschaften gemäß der Definition in Artikel 212 Absatz 1
Buchstabe f beziehungsweise Buchstabe g der Richtlinie 2009/138/EG;
27. „Unternehmen der Finanzbranche“:
a) ein Institut,
b) ein Finanzinstitut,
c) einen in die konsolidierte Finanzlage eines Instituts einbezogenen Anbieter
von Nebendienstleistungen,
d) ein Versicherungsunternehmen,
e) ein Drittland-Versicherungsunternehmen,
f) ein Rückversicherungsunternehmen,
g) ein Drittland-Rückversicherungsunternehmen,
h) eine Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des Artikels 212 Absatz 1
Buchstabe f der Richtlinie 2009/138/EG,
k) ein gemäß den Bedingungen des Artikels 4 der Richtlinie 2009/138/EG aus dem
Anwendungsbereich jener Richtlinie ausgenommenes Unternehmen,
l) ein Drittlandsunternehmen, dessen Hauptgeschäftstätigkeit der eines
Unternehmens unter den Buchstaben a bis k vergleichbar ist;
28. „Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat“ ein Institut in einem
Mitgliedstaat, das ein Institut oder Finanzinstitut als Tochter hat oder eine
Beteiligung an einem solchen Institut oder Finanzinstitut hält und nicht selbst
Tochterunternehmen eines anderen im selben Mitgliedstaat zugelassenen Instituts
oder einer im selben Mitgliedstaat errichteten Finanzholdinggesellschaft oder
gemischten Finanzholdinggesellschaft ist;
29. „EU-Mutterinstitut“ ein Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat, das nicht
Tochterunternehmen eines anderen, in einem Mitgliedstaat zugelassenen Instituts
oder einer in einem Mitgliedstaat errichteten Finanzholdinggesellschaft oder
gemischten Finanzholdinggesellschaft ist;
30. „Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat“ eine
Finanzholdinggesellschaft, die nicht Tochterunternehmen eines im selben
Mitgliedstaat zugelassenen Instituts oder einer im selben Mitgliedstaat
errichteten Finanzholdinggesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft
ist;
31. „EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft“ eine Mutterfinanzholdinggesellschaft
in einem Mitgliedstaat, die nicht Tochterunternehmen eines in einem
Mitgliedstaat zugelassenen Instituts oder einer anderen, in einem Mitgliedstaat
errichteten Finanzholdinggesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft
ist;
32. „gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat“ eine
gemischte Finanzholdinggesellschaft, die nicht Tochterunternehmen eines im
selben Mitgliedstaat zugelassenen Instituts oder einer im selben Mitgliedstaat
errichteten Finanzholdinggesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft
ist;
33. „gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft“ eine gemischte
Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat, die nicht
Tochterunternehmen eines in einem Mitgliedstaat zugelassenen Instituts oder
einer anderen, in einem Mitgliedstaat errichteten Finanzholdinggesellschaft
oder gemischten Finanzholdinggesellschaft ist;
34. „zentrale Gegenpartei“ oder „ZGP“ eine zentrale Gegenpartei im Sinne des
Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;
35. „Beteiligung“ eine Beteiligung im Sinne des Artikels 17 Satz 1 der Vierten
Richtlinie 78/660/EWG des Rates vom 25. Juli 1978 über den Jahresabschluss von
Gesellschaften bestimmter Rechtsformen (5) oder das direkte oder indirekte
Halten von mindestens 20 % der Stimmrechte oder des Kapitals an einem anderen
Unternehmen;
36. „qualifizierte Beteiligung“ das direkte oder indirekte Halten von
mindestens 10 % des Kapitals oder der Stimmrechte eines Unternehmens oder eine
andere Möglichkeit der Wahrnehmung eines maßgeblichen Einflusses auf die
Geschäftsführung dieses Unternehmens;
37. „Kontrolle“ das Verhältnis zwischen einem Mutter- und einem
Tochterunternehmen im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 83/349/EWG, oder der
Rechnungslegungsstandards, die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1606/2002 für ein
Institut gelten, oder ein vergleichbares Verhältnis zwischen einer natürlichen
oder juristischen Person und einem Unternehmen;
38. „enge Verbindung“ eine Situation, in der zwei oder mehr natürliche oder
juristische Personen auf eine der folgenden Weisen miteinander verbunden sind:
a) über eine Beteiligung in Form des direkten Haltens oder durch Kontrolle von
mindestens 20 % der Stimmrechte oder des Kapitals an einem Unternehmen,
b) durch Kontrolle,
c) über ein dauerhaftes Kontrollverhältnis beider oder aller mit ein und
derselben dritten Person;
39. „Gruppe verbundener Kunden“ jeden der folgenden Fälle:
a) zwei oder mehr natürliche oder juristische Personen, die — sofern nicht das
Gegenteil nachgewiesen wird — im Hinblick auf das Risiko insofern eine Einheit
bilden, als eine von ihnen über eine direkte oder indirekte Kontrolle über die
andere oder die anderen verfügt,
b) zwei oder mehr natürliche oder juristische Personen, zwischen denen kein
Kontrollverhältnis im Sinne des Buchstabens a besteht, die aber im Hinblick auf
das Risiko als Einheit anzusehen sind, da zwischen ihnen Abhängigkeiten
bestehen, die es wahrscheinlich erscheinen lassen, dass bei finanziellen
Schwierigkeiten, insbesondere Finanzierungs- oder Rückzahlungsschwierigkeiten,
eines dieser Kunden auch andere bzw. alle anderen auf Finanzierungs- oder
Rückzahlungsschwierigkeiten stoßen.
Übt ein Zentralstaat die direkte Kontrolle über mehr als eine natürliche oder
juristische Person aus oder besteht zwischen einem Zentralstaat und mehr als
einer natürlichen oder juristischen Person eine direkte Abhängigkeit, so kann
unbeschadet der Buchstaben a und b die Gruppe aus dem Zentralstaat und allen
natürlichen oder juristischen Personen, die er gemäß Buchstabe a direkt oder
indirekt kontrolliert oder die gemäß Buchstabe b mit ihm verbunden sind, als
Gruppe betrachtet werden, die keine Gruppe verbundener Kunden ist. Stattdessen
kann die Existenz einer aus dem Zentralstaat und anderen natürlichen oder
juristischen Personen bestehenden Gruppe verbundener Kunden für jede gemäß
Buchstabe a direkt vom Zentralstaat kontrollierte oder gemäß Buchstabe b direkt
mit dem Zentralstaat verbundene Person und alle natürlichen oder juristischen
Personen, die gemäß Buchstabe a von dieser Person kontrolliert werden oder
gemäß Buchstabe b mit dieser Person verbunden sind, einschließlich der
Zentralregierung, gesondert beurteilt werden. Dies gilt auch im Falle von
regionalen und lokalen Gebietskörperschaften, auf die Artikel 115 Absatz 2
Anwendung findet;
40. „zuständige Behörde“ eine nach einzelstaatlichem Recht offiziell anerkannte
öffentliche Behörde oder Einrichtung, die nach diesem Recht zur Beaufsichtigung
von Instituten als Teil des in dem betreffenden Mitgliedstaat geltenden
Aufsichtssystems befugt ist;
41. „konsolidierende Aufsichtsbehörde“ eine zuständige Behörde, die für die
Beaufsichtigung von EU-Mutterinstituten und von Instituten, die von EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaften oder von gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaften kontrolliert werden, auf konsolidierter Basis
verantwortlich ist;
42. „Zulassung“ einen Hoheitsakt gleich welcher Form, mit dem die Behörden das
Recht zur Ausübung der Geschäftstätigkeit erteilen;
43. „Herkunftsmitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, in dem einem Institut die
Zulassung erteilt wurde;
44. „Aufnahmemitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, in dem ein Institut eine
Zweigstelle hat oder Dienstleistungen erbringt;
45. „Zentralbanken des ESZB“ die nationalen Zentralbanken, die Mitglieder des
Europäischen Systems der Zentralbanken (ESZB) sind, und die Europäische
Zentralbank (EZB);
46. „Zentralbanken“ die Zentralbanken des ESZB sowie Zentralbanken dritter
Länder;
47. „konsolidierte Lage“ die Lage, die sich ergibt, wenn die Anforderungen
dieser Verordnung gemäß Teil 1 Titel II Kapitel 2 so auf ein Institut angewandt
werden, als bildete dieses Institut zusammen mit einem oder mehreren anderen
Unternehmen ein einziges Institut;
48. „auf konsolidierter Basis“ auf Basis der konsolidierten Lage;
49. „auf teilkonsolidierter Basis“ auf Basis der konsolidierten Lage eines
Mutterinstituts, einer Finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten
Finanzholdinggesellschaft unter Ausschluss einer Teilgruppe von Unternehmen,
oder auf Basis der konsolidierten Lage eines Mutterinstituts, einer
Finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholdinggesellschaft, das/
die nicht oberstes Mutterinstitut bzw. oberste Finanzholdinggesellschaft oder
gemischte Finanzholdinggesellschaft ist;
50. „Finanzinstrument“
a) einen Vertrag, der für eine der beteiligten Seiten einen finanziellen
Vermögenswert und für die andere Seite eine finanzielle Verbindlichkeit oder
ein Eigenkapitalinstrument schafft,
b) ein in Anhang I Abschnitt C der Richtlinie 2004/39/EG genanntes Instrument,
c) ein derivatives Finanzinstrument,
d) ein Primärfinanzinstrument,
e) ein Kassainstrument.
Die unter den Buchstaben a, b und c genannten Instrumente sind nur dann als
Finanzinstrumente zu betrachten, wenn ihr Wert sich aus dem Kurs eines zugrunde
liegenden Finanzinstruments oder eines anderen Basiswerts, einem Satz oder
einem Index errechnet;
51. „Anfangskapital“ die in Artikel 12 der Richtlinie 2013/36/EU für
Kreditinstitute und in Titel IV jener Richtlinie für Wertpapierfirmen genannten
Beträge und Arten von Eigenmitteln;
52. „operationelles Risiko“ das Risiko von Verlusten, die durch die
Unangemessenheit oder das Versagen von internen Verfahren, Menschen und
Systemen oder durch externe Ereignisse verursacht werden, einschließlich
Rechtsrisiken;
53. „Verwässerungsrisiko“ das Risiko, dass sich der Betrag einer Forderung
durch bare oder unbare Ansprüche des Schuldners vermindert;
54. „Ausfallwahrscheinlichkeit“ und „PD“ die Wahrscheinlichkeit des Ausfalls
einer Gegenpartei im Laufe eines Jahres;
55. „Verlustquote bei Ausfall“ und „LGD“ die Höhe des Verlusts für eine
Risikoposition bei Ausfall der Gegenpartei gemessen am Betrag der zum Zeitpunkt
des Ausfalls ausstehenden Risikopositionen;
56. „Umrechnungsfaktor“ das Verhältnis zwischen dem gegenwärtig nicht in
Anspruch genommenen Betrag einer Zusage, der in Anspruch genommen werden könnte
und daher bei Ausfall ausstünde, und dem gegenwärtig nicht in Anspruch
genommenen Betrag dieser Zusage, wobei sich der Umfang der Zusage nach dem
mitgeteilten Limit bestimmt, es sei denn, das nicht mitgeteilte Limit ist
höher;
57. „Kreditrisikominderung“ ein Verfahren, das ein Institut einsetzt, um das
mit einer oder mehreren Risikopositionen, die es im Bestand behält, verbundene
Kreditrisiko herabzusetzen;
58. „Besicherung mit Sicherheitsleistung“ ein Verfahren der
Kreditrisikominderung, bei dem sich das mit der Risikoposition eines Instituts
verbundene Kreditrisiko dadurch vermindert, dass das Institut das Recht hat,
bei Ausfall der Gegenpartei oder bei bestimmten anderen, mit der Gegenpartei
zusammenhängenden Kreditereignissen bestimmte Vermögenswerte oder Beträge zu
verwerten, ihren Transfer oder ihre Aneignung zu erwirken oder sie
einzubehalten oder aber den Risikopositionsbetrag auf die Differenz zwischen
diesem und dem Betrag einer Forderung gegen das Institut herabzusetzen bzw.
diesen durch diese Differenz zu ersetzen;
59. „Absicherung ohne Sicherheitsleistung“ ein Verfahren der
Kreditrisikominderung, bei dem sich das mit der Risikoposition eines Instituts
verbundene Kreditrisiko durch die Verpflichtung eines Dritten vermindert, bei
Ausfall des Kreditnehmers oder bestimmten anderen Kreditereignissen eine
Zahlung zu leisten;
60. „bargeldnahes Instrument“ ein Einlagenzertifikat, eine Schuldverschreibung,
einschließlich einer gedeckten Schuldverschreibung, oder ein ähnliches nicht
nachrangiges Instrument, das ein Institut ausgegeben hat, für das es bereits
die vollständige Zahlung erhalten hat und das es uneingeschränkt zum Nennwert
zurückzahlen muss;
61. „Verbriefung“ ein Geschäft oder eine Struktur, durch das bzw. die das mit
einer Risikoposition oder einem Pool von Risikopositionen verbundene
Kreditrisiko in Tranchen unterteilt wird, und das bzw. die beiden folgenden
Merkmale aufweist:
a) die im Rahmen des Geschäfts oder der Struktur getätigten Zahlungen hängen
von der Wertentwicklung der Risikoposition oder des Pools von Risikopositionen
ab;
b) die Rangfolge der Tranchen entscheidet über die Verteilung der Verluste
während der Laufzeit der Transaktion oder der Struktur;
62. „Verbriefungsposition“ eine Risikoposition in einer Verbriefung;
63. „Wiederverbriefung“ eine Verbriefung, bei der das mit einem zugrunde
liegenden Pool von Risikopositionen verbundene Risiko in Tranchen unterteilt
wird und mindestens eine der zugrunde liegenden Risikopositionen eine
Verbriefungsposition ist;
64. „Wiederverbriefungsposition“ eine Risikoposition in einer
Wiederverbriefung;
65. „Bonitätsverbesserung“ eine vertragliche Vereinbarung, durch die die
Kreditqualität einer Verbriefungsposition gegenüber dem Stand ohne eine solche
Vereinbarung verbessert wird; dazu zählen auch Verbesserungen, die durch
nachrangigere Tranchen in der Verbriefung und andere Arten der Besicherung
erzielt werden;
66. „Verbriefungszweckgesellschaft“ eine Treuhandgesellschaft oder ein anderes
Unternehmen, die/das kein Institut ist und zur Durchführung einer oder mehrerer
Verbriefungen errichtet wurde, deren/dessen Tätigkeit auf das zu diesem Zweck
Notwendige beschränkt ist, deren/dessen Struktur darauf ausgelegt ist, die
eigenen Verpflichtungen von denen des Originators zu trennen, und deren/dessen
wirtschaftliche Eigentümer die damit verbundenen Rechte uneingeschränkt
verpfänden oder veräußern können;
67. „Tranche“ ein vertraglich festgelegtes Segment des mit ein oder mehreren
Risikopositionen verbundenen Kreditrisikos, wobei eine Position in diesem
Segment — ungeachtet etwaiger Sicherheiten, die von Dritten direkt für die
Inhaber von Positionen in diesem oder anderen Segmenten gestellt werden — mit
einem größeren oder geringeren Verlustrisiko behaftet ist als eine Position
gleicher Höhe in jedem anderen dieser Segmente;
68. „Bewertung zu Marktpreisen“ die Bewertung von Positionen auf der Grundlage
einfach feststellbarer Glattstellungspreise, die aus neutralen Quellen bezogen
werden, einschließlich Börsenkursen, über Handelsysteme angezeigten Preisen
oder Quotierungen von verschiedenen unabhängigen, angesehenen Brokern;
69. „Bewertung zu Modellpreisen“ jede Bewertung, die aus einem oder mehreren
Marktwerten abgeleitet, extrapoliert oder auf andere Weise errechnet werden
muss;
70. „unabhängige Preisüberprüfung“ den Prozess der regelmäßigen Überprüfung von
Marktpreisen und Modellparametern auf Exaktheit und Unabhängigkeit;
71. „anrechenbare Eigenmittel“ folgende Komponenten:
a) für die Zwecke des Teils 2 Titel III die Summe folgender Komponenten:
i) Kernkapital im Sinne des Artikels 25 ohne die Abzüge nach Artikel 36 Absatz
1 Buchstabe k Ziffer i,
ii) Ergänzungskapital im Sinne des Artikels 71 in Höhe von höchstens einem
Drittel des nach Ziffer i berechneten Kernkapitals;
b) für die Zwecke des Artikels 97 und des Teils 4 die Summe folgender
Komponenten:
i) Kernkapital im Sinne des Artikels 25,
ii) Ergänzungskapital im Sinne des Artikels 71 in Höhe von höchstens einem
Drittel des Kernkapitals;
72. „anerkannte Börse“ eine Börse, die die folgenden Bedingungen erfüllt:
a) sie ist ein geregelter Markt,
b) sie verfügt über einen Clearingmechanismus, der für die in Anhang II
genannten Geschäfte eine tägliche Berechnung der Einschussforderungen vorsieht
und damit nach Auffassung der zuständigen Behörden einen angemessenen Schutz
bietet;
73. „freiwillige Altersversorgungsleistungen“ eine verbesserte
Altersversorgung, die einem Mitarbeiter von einem Institut nach Ermessen im
Rahmen seines variablen Vergütungspakets gewährt wird; Anwartschaften eines
Mitarbeiters im Rahmen des betrieblichen Altersversorgungssystems fallen nicht
darunter;
74. „Beleihungswert“ den Wert einer Immobilie, der bei einer vorsichtigen
Bewertung ihrer künftigen Marktgängigkeit unter Berücksichtigung ihrer
langfristigen dauerhaften Eigenschaften, der normalen und örtlichen
Marktbedingungen, der derzeitigen Nutzung sowie angemessener
Alternativnutzungen bestimmt wird;
75. „Wohnimmobilie“ eine Wohnung oder ein Wohnhaus, die/das vom Eigentümer oder
Mieter bewohnt wird, einschließlich des Wohnrechts in Wohnungsgenossenschaften
in Schweden;
76. „Marktwert“ im Hinblick auf Immobilien den geschätzten Betrag, zu dem die
Immobilie am Tag der Bewertung nach angemessener Vermarktung im Rahmen eines zu
marktüblichen Konditionen getätigten Geschäfts, das die Parteien in Kenntnis
der Sachlage, umsichtig und ohne Zwang abschließen, von einem
veräußerungswilligen Verkäufer auf einen kaufwilligen Käufer übergehen dürfte;
77. „geltender Rechnungslegungsrahmen“ die Rechnungslegungsstandards, denen ein
Institut gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 oder der Richtlinie 86/635/EWG
unterliegt;
78. „Einjahresausfallquote“ das Verhältnis der während des Zeitraums von einem
Jahr bis zum Zeitpunkt T eingetretenen Ausfälle zur Anzahl der ein Jahr vor
diesem Datum dieser Klasse bzw. diesem Pool zugeordneten Schuldner;
79. „spekulative Immobilienfinanzierung“ Darlehen zum Zwecke des Erwerbs, der
Entwicklung oder des Baus von oder im Zusammenhang mit Immobilien bzw. Flächen
für solche Immobilien mit der Absicht, diese gewinnbringend zu verkaufen;
80. „Handelsfinanzierung“ Finanzierungstätigkeiten einschließlich Bürgschaften
im Zusammenhang mit dem Austausch von Gütern und Dienstleistungen durch
Finanzprodukte mit fester kurzer Laufzeit (im Allgemeinen weniger als ein Jahr)
ohne automatische Verlängerung;
81. „öffentlich unterstützte Exportkredite“ Darlehen oder Kredite zur
Finanzierung der Ausfuhr von Gütern und Dienstleistungen, für die eine
offizielle Exportversicherungsagentur Bürgschaften, Versicherungen oder
Direktfinanzierungen bereitstellt;
82. „Rückkaufsvereinbarung“ und „umgekehrte Rückkaufsvereinbarung“ eine
Vereinbarung, durch die ein Institut oder seine Gegenpartei Wertpapiere oder
Waren oder garantierte Rechtsansprüche auf Wertpapiere oder Waren — wenn die
Garantie von einer anerkannten Börse, die die Rechte an den Wertpapieren oder
Waren hält, gegeben wird, und die Vereinbarung es dem Institut nicht erlaubt,
ein bestimmtes Wertpapier oder eine bestimmte Ware gleichzeitig mehr als einer
Gegenpartei zu übertragen oder zu verpfänden, und die Übertragung in Verbindung
mit einer Rückkaufzusage erfolgt — oder ersatzweise auf Wertpapiere oder Waren
derselben Ausstattung zu einem festen Preis und zu einem vom Pensionsgeber
festgesetzten oder noch festzusetzenden späteren Zeitpunkt überträgt; dabei
handelt es sich für das Institut, das die Wertpapiere oder Waren veräußert, um
eine Rückkaufsvereinbarung und für das Institut, das sie erwirbt, um eine
umgekehrte Rückkaufsvereinbarung;
83. „Pensionsgeschäft“ jedes Geschäft, das als „Rückkaufsvereinbarung“ oder
„umgekehrte Rückkaufsvereinbarung“ gilt;
84. „einfache Rückkaufsvereinbarung“ ein Pensionsgeschäft mit einem einzigen
Vermögenswert oder mit ähnlichen nicht-komplexen Vermögenswerten im Gegensatz
zu einem Korb von Vermögenswerten;
85. „Positionen, die mit Handelsabsicht gehalten werden“,
a) Eigenhandelspositionen und Positionen, die sich aus Kundenbetreuung und
Marktpflege ergeben,
b) Positionen, die zum kurzfristigen Wiederverkauf gehalten werden,
c) Positionen, bei denen die Absicht besteht, aus bestehenden oder erwarteten
kurzfristigen Kursunterschieden zwischen Ankaufs- und Verkaufskurs oder aus
anderen Kurs- oder Zinsschwankungen Profit zu ziehen,
86. „Handelsbuch“ alle Positionen in Finanzinstrumenten und Waren, die ein
Institut entweder mit Handelsabsicht oder zur Absicherung anderer mit
Handelsabsicht gehaltener Positionen des Handelsbuchs hält;
87. „multilaterales Handelssystem“ ein multilaterales Handelssystem im Sinne
des Artikels 4 Nummer 15 der Richtlinie 2004/39/EG;
88. „qualifizierte zentrale Gegenpartei“ oder „qualifizierte ZGP“ eine zentrale
Gegenpartei, die entweder nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
zugelassen oder nach Artikel 25 jener Verordnung anerkannt wurde;
89. „Ausfallfonds“ einen von einer zentralen Gegenpartei gemäß Artikel 42 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 eingerichteten und gemäß Artikel 45 jener
Verordnung genutzten Fonds;
90. „vorfinanzierter Beitrag zum Ausfallfonds einer ZGP“ einen in den
Ausfallfonds einer zentralen Gegenpartei eingezahlten Beitrag eines Instituts;
91. „Handelsrisikoposition“ eine aus Geschäften im Sinne des Artikels 301
Absatz 1 Buchstaben a bis e sowie aus der Einschussforderung herrührende
aktuelle Risikoposition, einschließlich eines einem Clearingmitglied oder einem
Kunden zustehenden und noch nicht eingegangenen Nachschusses, und jede
potenzielle künftige Risikoposition eines Clearingmitglieds oder eines Kunden
gegenüber einer zentralen Gegenpartei;
92. „geregelter Markt“ einen geregelten Markt im Sinne des Artikels 4 Nummer 14
der Richtlinie 2004/39/EG;
93. „Verschuldung“ die an den Eigenmitteln eines Instituts gemessene relative
Höhe der Aktiva, außerbilanziellen Verpflichtungen und Eventualverpflichtungen
zu Zahlung Lieferung oder dem Stellen von Sicherheiten, einschließlich
Verpflichtungen aus erhaltenen Finanzierungen, gegebenen Zusagen, Derivaten
oder Rückkaufsvereinbarungen, aber ausschließlich Verpflichtungen, die nur bei
Liquidation des Instituts eingefordert werden können;
94. „Risiko einer übermäßigen Verschuldung“ das Risiko, das aus der
Anfälligkeit eines Instituts aufgrund von Verschuldung oder
Eventualverschuldung erwächst, die möglicherweise unvorgesehene Korrekturen
seines Geschäftsplans erfordert, einschließlich der Veräußerung von Aktiva in
einer Notlage, was zu Verlusten oder Bewertungsanpassungen der verbleibenden
Aktiva führen könnte;
95. „Kreditrisikoanpassung“ den Betrag der spezifischen und allgemeinen
Rückstellungen für Kreditverluste zur Unterlegung der Kreditrisiken, die gemäß
dem geltenden Rechnungslegungsrahmen im Jahresabschluss des Instituts anerkannt
wurden;
96. „internes Sicherungsgeschäft“ eine Position, die die Risikobestandteile
zwischen einer Position oder Gruppe von Positionen im Handelsbuch und im
Anlagebuch im Wesentlichen ausgleicht;
97. „Referenzverbindlichkeit“ eine Verbindlichkeit, die zur Bestimmung der Höhe
des Barausgleichs für ein Kreditderivat herangezogen wird.
98. „externe Ratingagentur“ oder „ECAI“ eine gemäß der Verordnung (EG)
Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009
über Ratingagenturen (6) zugelassene oder zertifizierte Ratingagentur oder eine
Zentralbank, die Bonitätsbeurteilungen abgibt, die von der Anwendung der
genannten Verordnung ausgenommen sind;
99. „benannte ECAI“ eine von einem Institut benannte ECAI;
100. „kumuliertes sonstiges Ergebnis“ ein kumuliertes sonstiges Ergebnis im
Sinne des nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 anwendbaren
internationalen Rechnungslegungsstandards (IAS) 1,
101. „Basiseigenmittel“ Eigenmittel im Sinne des Artikels 88 der
Richtlinie 2009/138/EG,
102. „Kernkapital von Versicherungsunternehmen“ die Bestandteile der
Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anforderungen der Richtlinie 2009/
138/EG unterliegen, wenn diese Bestandteile gemäß Artikel 94 Absatz 1 jener
Richtlinie in die Klasse „Tier 1“ im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden,
103. „zusätzliches Kernkapital von Versicherungsunternehmen“ Bestandteile der
Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anforderungen der Richtlinie 2009/
138/EG unterliegen, wenn diese Bestandteile gemäß Artikel 94 Absatz 1 jener
Richtlinie in die Klasse „Tier 1“ im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden
und die Einbeziehung dieser Bestandteile durch gemäß Artikel 99 jener
Richtlinie erlassene delegierte Rechtsakte begrenzt wird,
104. „Ergänzungskapital von Versicherungsunternehmen“ Bestandteile der
Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anforderungen der Richtlinie 2009/
138/EG unterliegen, wenn diese Bestandteile gemäß Artikel 94 Absatz 2 jener
Richtlinie in die Klasse „Tier 2“ im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden,
105. „Drittrangmittel von Versicherungsunternehmen“ Bestandteile der
Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anforderungen der Richtlinie 2009/
138/EG unterliegen, wenn diese Bestandteile gemäß Artikel 94 Absatz 3 jener
Richtlinie in die Klasse „Tier 3“ im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden,
106. „latente Steueransprüche“ latente Steueransprüche im Sinne des geltenden
Rechnungslegungsrahmens,
107. „von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche“ latente
Steueransprüche, deren künftiger Wert nur realisiert werden kann, wenn das
Institut in Zukunft ein zu versteuerndes Ergebnis erzielt,
108. „latente Steuerschulden“ latente Steuerschulden im Sinne des geltenden
Rechnungslegungsrahmens,
109. „Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage“ die Vermögenswerte
aus einem Pensionsfonds oder einem Altersversorgungsplan mit Leistungszusage
nach Abzug der Verbindlichkeiten dieses Fonds bzw. Plans,
110. „Ausschüttung“ jede Art der Auszahlung von Dividenden oder Zinsen,
111. „Finanzunternehmen“ ein Finanzunternehmen im Sinne des Artikels 13
Nummer 25 Buchstaben b und d der Richtlinie 2009/138/EG,
112. „Fonds für allgemeine Bankrisiken“ einen Fonds für allgemeine Bankrisiken
im Sinne des Artikels 38 der Richtlinie 86/635/EWG,
113. „Geschäfts- oder Firmenwert“ den Geschäfts- oder Firmenwert im Sinne des
geltenden Rechnungslegungsrahmens,
114. „indirekte Position“ eine Risikoposition gegenüber einem Intermediär, der
Risikopositionen aus Kapitalinstrumenten eines Unternehmens der Finanzbranche
hält, wobei im Falle einer endgültigen Abschreibung der Kapitalinstrumente des
Unternehmens der Finanzbranche der dem Institut dadurch entstehende Verlust
nicht wesentlich von dem Verlust abweichen würde, der ihm aus dem direkten
Halten jener Kapitalinstrumente des Unternehmens der Finanzbranche erwachsen
würde,
115. „immaterielle Vermögenswerte“ immaterielle Vermögenswerte im Sinne des
geltenden Rechnungslegungsrahmens, einschließlich des Geschäfts- bzw.
Firmenwerts,
116. „andere Kapitalinstrumente“ von Unternehmen der Finanzbranche begebene
Kapitalinstrumente, die nicht zu den Instrumenten des harten Kernkapitals, des
zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals oder zum Kernkapital von
Versicherungsunternehmen, dem zusätzlichen Kernkapital von
Versicherungsunternehmen, dem Ergänzungskapital von Versicherungsunternehmen
oder den Drittrangmitteln von Versicherungsunternehmen zählen,
117. „sonstige Rücklagen“ Rücklagen im Sinne des geltenden
Rechnungslegungsrahmens, die gemäß dem geltenden Rechnungslegungsstandard
offengelegt werden müssen, ausschließlich aller Beträge, die bereits im
kumulierten sonstigen Ergebnis oder in den einbehaltenen Gewinnen ausgewiesen
sind,
118. „Eigenmittel“ die Summe aus Kernkapital und Ergänzungskapital,
119. „Eigenmittelinstrumente“ Kapitalinstrumente des Instituts, die zu den
Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals oder des
Ergänzungskapitals zählen,
120. „Minderheitsbeteiligung“ den Betrag des harten Kernkapitals eines
Tochterunternehmens eines Instituts, der nicht in den aufsichtlichen
Konsolidierungskreis des Instituts einbezogenen natürlichen oder juristischen
Personen zuzurechnen ist,
121. „Gewinn“ Gewinn im Sinne des geltenden Rechnungslegungsrahmens,
122. „Überkreuzbeteiligung“ die Beteiligung eines Instituts an
Eigenmittelinstrumenten oder anderen Kapitalinstrumenten von Unternehmen der
Finanzbranche, die selbst Eigenmittelinstrumente des betreffenden Instituts
halten,
123. „einbehaltene Gewinne“ die nach Zuweisung des endgültigen Ergebnisses
gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen fortgeschriebenen Gewinne und
Verluste,
124. „Agio“ das Agio im Sinne des geltenden Rechnungslegungsrahmens,
125. „temporäre Differenzen“ temporäre Differenzen im Sinne des geltenden
Rechnungslegungsrahmen,
126. „synthetische Position“ die Investition eines Instituts in ein
Finanzinstrument, dessen Wert direkt an den Wert der Kapitalinstrumente eines
Unternehmens der Finanzbranche gekoppelt ist.
127. „Haftungsverbund“ ein System, das alle nachstehenden Voraussetzungen
erfüllt:
a) die Institute gehören demselben institutsbezogenen Sicherungssystem im Sinne
des Artikels 113 Absatz 7 an,
b) die Institute sind gemäß Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben b, c und d oder
Artikel 1 Absatz 2 der Richtlinie 83/349/EWG voll konsolidiert und in die
Aufsicht auf konsolidierter Basis eines Instituts, das Mutterinstitut in einem
Mitgliedstaat im Sinne des Teils 1 Titel II Kapitel 2 dieser Verordnung ist,
einbezogen, und unterliegen Eigenmittelanforderungen,
c) das Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat und die Tochterunternehmen
befinden sich im selben Mitgliedstaat und unterliegen den
Zulassungsvoraussetzungen und Kontrollen derselben zuständigen Behörde,
d) das Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat und die Tochterunternehmen haben
eine vertragliche oder satzungsmäßige Haftungsvereinbarung geschlossen, die
diese Institute schützt und insbesondere ihre Liquidität und Solvenz
gewährleistet, um einen Konkurs zu vermeiden, falls dies erforderlich wird,;
e) es wurden Vereinbarungen getroffen, die eine sofortige Bereitstellung
finanzieller Mittel in Form von Kapital und Liquidität gewährleisten, sofern
dies nach der vertraglichen oder satzungsmäßigen Haftungsvereinbarung gemäß
Buchstabe d erforderlich ist,
f) die Angemessenheit der Vereinbarungen gemäß den Buchstaben d und e wird von
den jeweiligen zuständigen Behörden regelmäßig kontrolliert,
g) die Mindestfrist für die Bekanntgabe des freiwilligen Ausscheidens eines
Tochterunternehmens aus der Haftungsvereinbarung beträgt zehn Jahre,
h) die jeweils zuständige Behörde ist befugt, das freiwillige Ausscheiden eines
Tochterunternehmens aus der Haftungsvereinbarung zu untersagen;
128. „ausschüttungsfähige Posten“ den Gewinn am Ende des letzten Finanzjahres
zuzüglich etwaiger vorgetragener Gewinne und für diesen Zweck verfügbarer
Rücklagen vor der Ausschüttung an die Eigner von Eigenmittelinstrumenten
abzüglich vorgetragener Verluste, recht- oder satzungsmäßig nicht
ausschüttungsfähiger Gewinne und gemäß nationalen Rechtsvorschriften oder der
Satzung des Instituts in die nicht ausschüttungsfähigen Rücklagen eingestellter
Beträge, wobei diese Verluste und Rücklagen ausgehend vom Einzelabschluss des
jeweiligen Instituts und nicht auf der Basis des konsolidierten Abschlusses im
Sinne des Titels II festgestellt werden.
(2)  Bezugnahmen auf Immobilien, Wohnimmobilien oder Gewerbeimmobilien oder auf
Grundpfandrechte auf solche Immobilien in dieser Verordnung schließen auch
Anteile an finnischen Wohnungsbaugesellschaften im Sinne des finnischen
Gesetzes von 1991 über Wohnungsbaugesellschaften oder nachfolgender
entsprechender Gesetze ein. Die Mitgliedstaaten oder ihre zuständigen Behörden
können zulassen, dass Anteile, die eine entsprechende indirekte Beteiligung an
Immobilien darstellen, wie eine direkte Beteiligung an Immobilien behandelt
werden, wenn eine solche indirekte Beteiligung im nationalen Recht des
betreffenden Mitgliedstaates ausdrücklich geregelt ist und wenn sie, als
Sicherheit gestellt, Gläubigern einen gleichwertigen Schutz bietet.
(3)  Handelsfinanzierungen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 80 sind im
Allgemeinen nicht fest zugesagt und erfordern zufriedenstellende Belege über
alle Transaktionen für jeden Kreditantrag, sodass eine Ablehnung der
Finanzierung möglich wird, wenn Zweifel an der Kreditwürdigkeit oder den
Belegen über die Transaktionen auftreten; die Rückzahlung von Risikopositionen
aus der Handelsfinanzierung ist in der Regel unabhängig vom Kreditnehmer,
vielmehr stammen die Mittel aus Zahlungen von Importeuren oder den Erlösen aus
dem Verkauf der zugrundeliegenden Güter.
Artikel 5
Besondere Begriffsbestimmungen für Eigenmittelanforderungen für das
Kreditrisiko
Für die Zwecke des Teils 3 Titel II bezeichnet der Ausdruck
1. „Risikoposition“ einen Aktivposten (Vermögenswert) oder einen
außerbilanziellen Posten;
2. „Verlust“ den wirtschaftlichen Verlust einschließlich wesentlicher
Diskontierungseffekte sowie wesentlicher direkter und indirekter Kosten der
Beitreibung;
3. „erwarteter Verlust“ und „EL“ das Verhältnis der Höhe des Verlusts, der bei
einem etwaigen Ausfall der Gegenpartei oder bei Verwässerung über einen
Einjahreszeitraum zu erwarten ist, zu dem zum Zeitpunkt des Ausfalls
ausstehenden Betrag;


TITEL II
ANWENDUNGSEBENEN


KAPITEL 1
Erfüllung der Anforderungen auf Einzelbasis
Artikel 6
Allgemeine Grundsätze
(1)  Institute halten die in den Teilen 2 bis 5 und 8 festgelegten
Anforderungen auf Einzelbasis ein.
(2)  Kein Institut, das im Mitgliedstaat seiner Zulassung und Beaufsichtigung
entweder Tochterunternehmen oder Mutterunternehmen ist, und kein Institut, das
in die Konsolidierung nach Artikel 18 einbezogen ist, ist gehalten, die
Anforderungen der Artikel 89, 90 und 91 auf Einzelbasis einzuhalten.
(3)  Kein Institut, das entweder Mutter unternehmen oder ein Tochterunternehmen
ist, und kein Institut, das in die Konsolidierung nach Artikel 18 einbezogen
ist, ist gehalten, die Anforderungen des Teils 8 auf Einzelbasis einzuhalten.
(4)  Kreditinstitute und Wertpapierfirmen, die für die Erbringung der in
Anhang I Abschnitt A Nummern 3 und 6 der Richtlinie 2004/39/EG genannten
Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten zugelassen sind, müssen die
Anforderungen des Teils 6 auf Einzelbasis einhalten. Bis der Bericht der
Kommission nach Artikel 508 Absatz 3 vorliegt, können die zuständigen Behörden
Wertpapierfirmen von der Einhaltung der Anforderungen nach Teil 6 befreien,
wobei sie die Art, den Umfang und die Komplexität der Geschäfte dieser Firmen
berücksichtigen.
(5)  Institute — mit Ausnahme von Wertpapierfirmen im Sinne der Artikel 95
Absatz 1 und 96 Absatz 1 und Instituten, für die die zuständigen Behörden die
Ausnahmen gemäß Artikel 7 Absätze 1 oder 3 gewährt haben — müssen die
Anforderungen des Teils 7 auf Einzelbasis einhalten.
Artikel 7
Ausnahmen von der Anwendung der Aufsichtsanforderungen auf Einzelbasis
(1)  Die zuständigen Behörden können Tochterunternehmen eines Instituts von der
Anwendung des Artikels 6 Absatz 1 ausnehmen, wenn sowohl das Tochterunternehmen
als auch das Institut von dem betreffenden Mitgliedstaat zugelassen und
beaufsichtigt werden, das Tochterunternehmen in die konsolidierte
Beaufsichtigung des Mutterunternehmens einbezogen ist und alle nachstehenden
Bedingungen erfüllt sind, so dass eine angemessene Verteilung der Eigenmittel
zwischen dem Mutterunternehmen und den Tochterunternehmen gewährleistet ist:
a) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis für die
unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzahlung von
Verbindlichkeiten durch das Mutterunternehmen ist weder vorhanden noch
abzusehen;
b) entweder das Mutterunternehmen erfüllt in Bezug auf die umsichtige Führung
des Tochterunternehmens die Anforderungen der zuständigen Behörde und hat mit
deren Genehmigung erklärt, dass es für die von seinem Tochterunternehmen
eingegangenen Verpflichtungen bürgt, oder die durch das Tochterunternehmen
verursachten Risiken können vernachlässigt werden;
c) die Risikobewertungs-, -mess- und -kontrollverfahren des Mutterunternehmens
erstrecken sich auch auf das Tochterunternehmen;
d) das Mutterunternehmen hält mehr als 50 % der mit den Anteilen oder Aktien
des Tochterunternehmens verbundenen Stimmrechte oder ist zur Bestellung oder
Abberufung der Mehrheit der Mitglieder des Leitungsorgans des
Tochterunternehmens berechtigt.
(2)  Die zuständigen Behörden können von der in Absatz 1 genannten Möglichkeit
Gebrauch machen, wenn es sich bei dem Mutterunternehmen um eine
Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanzholdinggesellschaft handelt, die
im gleichen Mitgliedstaat wie das Institut errichtet wurde, und sofern sie —
insbesondere im Hinblick auf die in Artikel 11 Absatz 1 festgelegten Standards
— der gleichen Aufsicht unterliegt wie Institute.
(3)  Die zuständigen Behörden können ein Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat,
in dem das Institut der Zulassung und Beaufsichtigung durch den betreffenden
Mitgliedstaat unterliegt und es in die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis
eingebunden ist, von der Anwendung des Artikels 6 Absatz 1 ausnehmen, wenn alle
nachstehenden Voraussetzungen erfüllt sind, so dass eine angemessene Verteilung
der Eigenmittel zwischen dem Mutterunternehmen und den Tochterunternehmen
gewährleistet ist:
a) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis für die
unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzahlung von
Verbindlichkeiten an das Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat ist weder
vorhanden noch abzusehen;
b) die für eine konsolidierte Beaufsichtigung erforderlichen Risikobewertungs-,
-mess- und -kontrollverfahren erstrecken sich auch auf das Mutterinstitut in
einem Mitgliedstaat.
Die zuständige Behörde, die diese Bestimmung anwendet, unterrichtet die
zuständigen Behörden aller anderen Mitgliedstaaten.
Artikel 8
Ausnahmen von der Anwendung der Liquiditätsanforderungen auf Einzelbasis
(1)  Die zuständigen Behörden können ein Institut und alle oder einige seiner
Tochterunternehmen in der Union vollständig oder teilweise von der Anwendung
des Teils 6 ausnehmen und diese als zusammengefasste Liquiditätsuntergruppe
überwachen, solange folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
a) die Anforderungen des Teils 6 werden von dem Mutterinstitut auf
konsolidierter Basis bzw. von einem Tochterinstitut auf teilkonsolidierter
Basis eingehalten;
b) die Liquiditätspositionen aller Institute der ausgenommenen Gruppe bzw.
Untergruppe werden von dem Mutterinstitut auf konsolidierter Basis oder dem
Tochterinstitut auf teilkonsolidierter Basis kontinuierlich verfolgt und
überwacht und es gewährleistet eine ausreichend hohes Liquiditätsniveau aller
betroffenen Institute;
c) die Institute haben Verträge abgeschlossen, die nach Überzeugung der
zuständigen Behörden einen freien Fluss finanzieller Mittel zwischen ihnen
gewährleisten, so dass sie ihren individuellen und gemeinsamen Verpflichtungen
bei Fälligkeit nachkommen können;
d) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis für die Erfüllung
der Verträge nach Buchstabe c ist weder vorhanden noch abzusehen.
Bis zum 1. Januar 2014 erstattet die Kommission dem Europäischen Parlament und
dem Rat Bericht über rechtliche Hürden, die die Anwendung von Buchstabe c des
ersten Unterabsatzes verhindern können und sollte gegebenenfalls bis zum
31. Dezember 2015 einen geeigneten Gesetzgebungsvorschlag dazu vorlegen, welche
dieser Hürden beseitigt werden sollten.
(2)  Die zuständigen Behörden können Institute und alle oder einige ihrer
Tochterunternehmen vollständig oder teilweise von der Anwendung des Teils 6
ausnehmen, wenn alle Institute der zusammengefassten Liquiditätsuntergruppe im
selben Mitgliedstaat zugelassen und die Bedingungen des Absatzes 1 erfüllt
sind.
(3)  Sind Institute der zusammengefassten Liquiditätsuntergruppe in
verschiedenen Mitgliedstaaten zugelassen, so wird Absatz 1 erst nach Anwendung
des Verfahrens nach Artikel 21 und nur auf Institute angewandt, deren
zuständige Behörden hinsichtlich der folgenden Elemente derselben Auffassung
sind:
a) ihre Beurteilung der Einhaltung der Anforderungen des Artikels 86 der
Richtlinie 2013/36/EU hinsichtlich der Organisation und der Behandlung des
Liquiditätsrisikos innerhalb der zusammengefassten Liquiditätsuntergruppe;
b) die Verteilung der Beträge, Belegenheit und des Eigentums an den
erforderlichen liquiden Aktiva, die in der zusammengefassten
Liquiditätsuntergruppe gehalten werden müssen;
c) die Festlegung der Mindestbeträge an liquiden Aktiva, die von der Anwendung
des Teils 6 ausgenommene Institute halten müssen;
d) die Notwendigkeit strengerer Parameter als in Teil 6 vorgesehen;
e) unbeschränkter Austausch lückenloser Informationen zwischen den zuständigen
Behörden;
f) das umfassende Verständnis der Auswirkungen einer solchen Befreiung.
(4)  Die zuständigen Behörden können die Absätze 1, 2 und 3 auch auf Institute
anwenden, die Mitglied desselben institutsbezogenen Sicherungssystems im Sinne
des Artikels 113 Absatz 7 sind, sofern sie alle Voraussetzungen jenes Artikels
erfüllen, sowie auf andere Institute, die in einer Beziehung im Sinne des
Artikels 113 Absatz 6 zueinander stehen, sofern sie alle dort genannten
Voraussetzungen erfüllen. Die zuständigen Behörden bestimmen in diesem Fall
eines der unter die Ausnahme fallenden Institute, das Teil 6 auf Basis der
konsolidierten Lage aller Institute der zusammengefassten
Liquiditätsuntergruppe erfüllen muss.
(5)  Wurde eine Ausnahmegenehmigung nach Absatz 1 oder 2 erteilt, können die
zuständigen Behörden auch Artikel 86 der Richtlinie 2013/36/EU ganz oder
teilweise auf Ebene der zusammengefassten Liquiditätsuntergruppe anwenden und
auf Einzelbasis von der Anwendung des Artikels 86 der Richtlinie 2013/36/EU
oder Teilen davon absehen.
Artikel 9
Konsolidierung auf Einzelbasis
(1)  Die zuständigen Behörden können vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 und des
Artikels 144 Absatz 3 der Richtlinie 2013/36/EU Mutterinstituten auf
Einzelfallbasis gestatten, in ihre Berechnung nach Artikel 6 Absatz 1
Tochterunternehmen einzubeziehen, die die Bedingungen des Artikels 7 Absatz 1
Buchstaben c und d erfüllen und deren wesentliche Risikopositionen oder
Verbindlichkeiten gegenüber diesem Mutterinstitut bestehen.
(2)  Die Behandlung gemäß Absatz 1 ist nur zulässig, wenn das Mutterinstitut
den zuständigen Behörden die Umstände und Vorkehrungen, einschließlich
rechtlicher Vereinbarungen, uneingeschränkt offenlegt, wonach ein wesentliches
tatsächliches oder rechtliches Hindernis für die unverzügliche Übertragung von
Eigenmitteln oder die Begleichung fälliger Verbindlichkeiten des
Tochterunternehmens gegenüber dem Mutterunternehmen weder vorhanden noch
abzusehen ist.
(3)  Macht eine zuständige Behörde von ihrem Ermessen gemäß Absatz 1 Gebrauch,
so unterrichtet sie regelmäßig, mindestens jedoch einmal jährlich die
zuständigen Behörden aller übrigen Mitgliedstaaten über die Anwendung von
Absatz 1 sowie über die Umstände und Vorkehrungen nach Absatz 2. Befindet sich
das Tochterunternehmen in einem Drittland, so unterrichten die zuständigen
Behörden die zuständigen Behörden dieses Drittlandes in gleicher Weise.
Artikel 10
Ausnahmen für Kreditinstitute, die einer Zentralorganisation ständig zugeordnet
sind
(1)  Die zuständigen Behörden können nach Maßgabe des nationalen Rechts ein
Institut oder mehrere Institute, die im selben Mitgliedstaat niedergelassen und
ständig einer Zentralorganisation im selben Mitgliedstaat, die sie
beaufsichtigt, zugeordnet sind, ganz oder teilweise von den Anforderungen gemäß
den Teilen 2 bis 8 ausnehmen, vorausgesetzt dass
a) die Verbindlichkeiten der Zentralorganisation und der ihr angeschlossenen
Institute gemeinsame Verbindlichkeiten sind oder die Verbindlichkeiten der
angeschlossenen Institute von der Zentralorganisation in vollem Umfang
garantiert werden,
b) die Solvenz und Liquidität der Zentralorganisation sowie aller
angeschlossenen Institute insgesamt auf der Grundlage konsolidierter Abschlüsse
dieser Institute überwacht werden,
c) die Leitung der Zentralorganisation befugt ist, der Leitung der
angeschlossenen Institute Weisungen zu erteilen.
Die Mitgliedstaaten dürfen nationale Rechtsvorschriften, die die Gewährung der
Ausnahmen nach Unterabsatz 1 betreffen, beibehalten und anwenden, so lange
diese nicht mit denen dieser Verordnung oder denen der Richtlinie 2013/36/EU
kollidieren.
(2)  Haben sich die zuständigen Behörden davon überzeugt, dass die
Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind und werden die Verbindlichkeiten der
Zentralorganisation in vollem Umfang von den angeschlossenen Instituten
garantiert, können sie die Zentralorganisation auf Einzelbasis von den
Anforderungen gemäß den Teilen 2 bis 8 ausnehmen.


KAPITEL 2
Aufsichtliche Konsolidierung


Abschnitt 1
Anwendung der Anforderungen auf konsolidierter Basis
Artikel 11
Allgemeine Behandlung
(1)  Mutterinstitute in einem Mitgliedstaat erfüllen die in den Teilen 2 bis 4
und 7 festgelegten Pflichten in dem in Artikel 18 vorgesehenen Umfang und der
dort vorgesehenen Weise auf Basis der konsolidierten Lage. Die Mutter- und ihre
Tochterunternehmen, soweit sie unter diese Verordnung fallen, errichten eine
angemessene Organisationsstruktur und geeignete interne Kontrollmechanismen, um
sicherzustellen, dass die für die Konsolidierung erforderlichen Daten
ordnungsgemäß verarbeitet und weitergeleitet werden. Sie stellen insbesondere
sicher, dass die nicht unter diese Verordnung fallenden Tochterunternehmen
Regelungen, Verfahren und Mechanismen schaffen, die eine ordnungsgemäße
Konsolidierung gewährleisten.
(2)  Institute, die von einer Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer
gemischten Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat kontrolliert
werden, erfüllen die in den Teilen 2 bis 4 und 7 festgelegten Pflichten in dem
in Artikel 18 vorgesehenen Umfang und der dort vorgesehenen Weise auf Basis der
konsolidierten Lage dieser Finanzholdinggesellschaft oder gemischten
Finanzholdinggesellschaft.
Kontrolliert eine Mutterfinanzholdinggesellschaft oder eine gemischte
Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat mehr als ein Institut,
so gilt Unterabsatz 1 nur für das Institut, das gemäß Artikel 111 der
Richtlinie 2013/36/EU der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis unterliegt.
(3)  EU-Mutterinstitute und Institute, die von einer EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft kontrolliert werden, sowie Institute, die von
einer gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft kontrolliert werden, kommen
den in Teil 6 festgelegten Pflichten auf Basis der konsolidierten Lage des
Mutterinstituts, der Finanzholdinggesellschaft oder gemischten
Finanzholdinggesellschaft nach, sofern die Gruppe eines oder mehrere
Kreditinstitute oder eine oder mehrere für die Erbringung der in Anhang I
Abschnitt A Nummern 3 und 6 der Richtlinie 2004/39/EG genannten
Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten zugelassene Wertpapierfirmen
umfasst. Bis der Bericht der Kommission nach Artikel 508 Absatz 2 dieser
Verordnung vorliegt und wenn der Gruppe ausschließlich Wertpapierfirmen
angehören, können die zuständigen Behörden Wertpapierfirmen von der Einhaltung
der Anforderungen nach Teil 6 auf konsolidierter Basis befreien, wobei sie die
Art, den Umfang und die Komplexität der Geschäfte dieser Firmen
berücksichtigen.
(4)  Findet Artikel 10 Anwendung, so muss die dort genannte Zentralorganisation
die Anforderungen nach den Teilen 2 bis 8 auf Basis der konsolidierten
Gesamtlage der Zentralorganisation und der ihr angeschlossenen Institute
einhalten.
(5)  Zusätzlich zu den Anforderungen der Absätze 1 bis 4 und ungeachtet anderer
Bestimmungen dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU können die
zuständigen Behörden verlangen, dass strukturell getrennte Institute die
Anforderungen der Teile 2 bis 4 und 6 bis 8 und des Titels VII der
Richtlinie 2013/36/EU auf teilkonsolidierter Basis einhalten, wenn dies zu
Aufsichtszwecken aufgrund der Besonderheiten des Risikos oder der
Kapitalstruktur eines Instituts oder wenn Mitgliedstaaten nationale
Rechtsvorschriften erlassen, die die strukturelle Trennung von Tätigkeiten
innerhalb einer Bankengruppe vorschreiben, gerechtfertigt ist.
Die Anwendung des Ansatzes nach Unterabsatz 1 darf die wirksame Aufsicht auf
konsolidierter Basis nicht berühren und keine unverhältnismäßig nachteiligen
Auswirkungen auf das Finanzsystem anderer Mitgliedstaaten insgesamt oder auf
Teile davon oder das Finanzsystem in der Union insgesamt haben noch ein
Hindernis für das Funktionieren des Binnenmarktes bilden oder schaffen.
Artikel 12
Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanzholdinggesellschaft mit sowohl
einem Kreditinstitut als auch einer Wertpapierfirma als Tochterunternehmen
Hat eine Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanzholdinggesellschaft
zumindest ein Kreditinstitut und eine Wertpapierfirma als Tochterunternehmen,
so gelten die Anforderungen, die auf Basis der konsolidierten Lage der
Finanzholdinggesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft zu erfüllen
sind, für das Kreditinstitut.
Artikel 13
Anwendung der Offenlegungspflichten auf konsolidierter Basis
(1)  EU-Mutterinstitute müssen die Pflichten nach Teil 8 auf Basis der
konsolidierten Lage erfüllen.
Bedeutende Tochterunternehmen von EU-Mutterinstituten und die
Tochterunternehmen, die für ihren lokalen Markt von wesentlicher Bedeutung
sind, legen die Informationen nach den Artikeln 437, 438, 440, 442, 450, 451
und 453 auf Einzelbasis oder auf teilkonsolidierter Basis offen.
(2)  Institute, die von einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer
gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft kontrolliert werden, müssen die
Pflichten nach Teil 8 auf Basis der konsolidierten Lage dieser
Finanzholdinggesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft erfüllen.
Bedeutende Tochterunternehmen von EU-Mutterfinanzholdinggesellschaften oder
gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaften und die Tochterunternehmen, die
für ihren lokalen Markt von wesentlicher Bedeutung sind, legen die
Informationen nach den Artikeln 437, 438, 440, 442, 450, 451 und 453 auf
Einzelbasis oder auf teilkonsolidierter Basis offen.
(3)  Die Absätze 1 und 2 gelten weder vollständig noch teilweise für EU-
Mutterinstitute und Institute, die von einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft
oder einer gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft kontrolliert werden,
insofern von einem Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittland bereits
gleichwertige Angaben auf konsolidierter Basis veröffentlicht werden.
(4)  Findet Artikel 10 Anwendung, so muss die Zentralorganisation im Sinne
jenes Artikels die Pflichten nach Teil 8 auf Basis der konsolidierten Lage der
Zentralorganisation erfüllen. Auf die Zentralorganisation findet Artikel 18
Absatz 1 Anwendung, die angeschlossenen Institute werden als Tochterunternehmen
der Zentralorganisation behandelt.
Artikel 14
Anwendung der Anforderungen von Teil 5 auf konsolidierter Basis
(1)  Mutterunternehmen und ihre Tochterunternehmen, soweit sie unter diese
Verordnung fallen, müssen die Pflichten des Teils 5 auf konsolidierter oder
teilkonsolidierter Basis erfüllen, um sicherzustellen, dass die von ihnen
aufgrund jener Bestimmungen eingeführten Regelungen, Verfahren und Mechanismen
kohärent und gut aufeinander abgestimmt sind und alle für die Aufsicht
relevanten Daten und Informationen vorgelegt werden können. Sie stellen
insbesondere sicher, dass nicht unter diese Verordnung fallende
Tochterunternehmen Regelungen, Verfahren und Mechanismen schaffen, die die
Einhaltung dieser Bestimmungen gewährleisten.
(2)  Institute setzen bei Anwendung von Artikel 92 auf konsolidierter oder
teilkonsolidierter Basis ein zusätzliches Risikogewicht gemäß Artikel 407 an,
wenn auf Ebene eines in einem Drittland niedergelassenen und an der
Konsolidierung gemäß Artikel 18 einbezogenen Unternehmens gegen die
Anforderungen der Artikel 405 oder 406 verstoßen wird und es sich im Hinblick
auf das Gesamtrisikoprofil der Gruppe dabei um einen wesentlichen Verstoß
handelt.
(3)  Aus Teil 5 erwachsende Pflichten in Bezug auf Tochterunternehmen, die
selbst nicht dieser Verordnung unterliegen, finden keine Anwendung, wenn das
EU-Mutterinstitut oder Institute, die von einer EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft kontrolliert werden, den zuständigen Behörden
gegenüber nachweisen können, dass die Anwendung von Teil 5 nach den
gesetzlichen Bestimmungen des Drittlandes, in dem das Tochterunternehmen seinen
Sitz hat, rechtswidrig ist.
Artikel 15
Ausnahme von der Anwendung der Eigenmittelanforderungen auf konsolidierter
Basis für Wertpapierfirmengruppen
(1)  Die konsolidierende Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall von der Anwendung
des Teils 3 und des Titels VII Kapitel 4 der Richtlinie 2013/36/EU auf
konsolidierter Basis absehen, vorausgesetzt
a) jede EU-Wertpapierfirma der Gruppe ermittelt den Gesamtrisikobetrag anhand
der in Artikel 95 Absatz 2 oder Artikel 96 Absatz 2 beschriebenen alternativen
Methode;
b) alle Wertpapierfirmen der Gruppe fallen unter die in Artikel 95 Absatz 1
oder Artikel 96 Absatz 1 genannten Kategorien;
c) jede EU-Wertpapierfirma der Gruppe kommt den Anforderungen des Artikels 95
oder des Artikels 96 auf Einzelbasis nach und bringt gleichzeitig sämtliche
Eventualverbindlichkeiten gegenüber Wertpapierfirmen, Finanzinstituten,
Vermögensverwaltungsgesellschaften und Anbietern von Nebendienstleistungen, die
ansonsten konsolidiert würden, von ihrem harten Kernkapital in Abzug;
d) eine Finanzholdinggesellschaft, die für eine Wertpapierfirma der Gruppe die
Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat ist, hält Eigenmittel —
die für diese Zwecke als Summe der Posten nach Artikel 26 Absatz 1, Artikel 51
Absatz 1 und Artikel 62 Absatz 1 definiert werden — in einer Höhe, die
zumindest der Summe aus folgenden Elementen entspricht:
i) der Summe des gesamten Buchwerts von Beteiligungen, nachrangigen Ansprüchen
und Instrumenten im Sinne der Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben h und i,
Artikel 56 Buchstaben c und d sowie Artikel 66 Buchstaben c und d an, gegen
bzw. in Bezug auf Wertpapierfirmen, Finanzinstituten,
Vermögensverwaltungsgesellschaften und Anbietern von Nebendienstleistungen, die
ansonsten konsolidiert würden, und
ii) des Gesamtbetrags sämtlicher Eventualverbindlichkeiten gegenüber
Wertpapierfirmen, Finanzinstituten, Vermögensverwaltungsgesellschaften und
Anbietern von Nebendienstleistungen, die ansonsten konsolidiert würden;
e) der Gruppe gehören keine Kreditinstitute an.
Sind die Kriterien des Unterabsatzes 1 erfüllt, muss jede EU-Wertpapierfirma
über Systeme zur Überwachung und Kontrolle der Herkunft des Kapitals und der
Finanzausstattung aller zur Gruppe gehörenden Finanzholdinggesellschaften,
Wertpapierfirmen, Finanzinstitute, Vermögensverwaltungsgesellschaften und
Anbieter von Nebendienstleistungen verfügen.
(2)  Die zuständigen Behörden können die Ausnahme auch dann genehmigen, wenn
die Eigenmittel der Finanzholdinggesellschaften zwar unter dem nach Absatz 1
Buchstabe d ermittelten Betrag liegen, nicht aber unter der Summe der auf
Einzelbasis geltenden Eigenmittelanforderungen an Wertpapierfirmen,
Finanzinstitute, Vermögensverwaltungsgesellschaften und Anbietern von
Nebendienstleistungen erbringen, die ansonsten konsolidiert würden, unter der
Gesamtsumme aus sämtlichen Eventualverbindlichkeiten gegenüber
Wertpapierfirmen, Finanzinstituten, Vermögensverwaltungsgesellschaften und
Anbietern von Nebendienstleistungen, die ansonsten konsolidiert würden. Für die
Zwecke dieses Absatzes handelt es sich bei der Eigenmittelanforderung an
Wertpapierfirmen aus Drittländern, Finanzinstitute,
Vermögensverwaltungsgesellschaften und Anbieter von Nebendienstleistungen um
eine nominelle Eigenmittelanforderung.
Artikel 16
Ausnahme von der Anwendung der Anforderungen hinsichtlich der
Verschuldungsquote auf konsolidierter Basis auf Wertpapierfirmengruppen
Sind alle Unternehmen einer Wertpapierfirmengruppe, einschließlich des
Mutterunternehmens, Wertpapierfirmen, die auf Einzelbasis gemäß Artikel 6
Absatz 5 von der Anwendung der Anforderungen des Teils 7 ausgenommen sind, so
kann die Mutterwertpapierfirma entscheiden, die Anforderungen des Teils 7 auf
konsolidierter Basis nicht anzuwenden.
Artikel 17
Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen mit einer Befreiung von den
Eigenmittelanforderungen auf konsolidierter Basis
(1)  Wertpapierfirmen einer unter die Ausnahmeregelung nach Artikel 15
fallenden Gruppe unterrichten die zuständigen Behörden über Risiken, die ihre
Finanzlage gefährden könnten, einschließlich der Risiken aufgrund der
Zusammensetzung und der Herkunft ihrer Eigenmittel, ihres internen Kapitals und
ihrer Finanzausstattung.
(2)  Verzichten die für die Beaufsichtigung der Wertpapierfirma zuständigen
Behörden gemäß Artikel 15 auf die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis, so
ergreifen sie andere geeignete Maßnahmen zur Überwachung der Risiken,
insbesondere der Risiken aus Großkrediten, der gesamten Gruppe, einschließlich
der nicht in einem Mitgliedstaat ansässigen Unternehmen.
(3)  Verzichten die für die Beaufsichtigung der Wertpapierfirma zuständigen
Behörden gemäß Artikel 15 auf die Anwendung der Eigenmittelanforderungen auf
konsolidierter Basis, so gelten die Anforderungen des Teils 8 auf Einzelbasis.


Abschnitt 2
Methoden der aufsichtlichen Konsolidierung
Artikel 18
Methoden der aufsichtlichen Konsolidierung
(1)  Institute, die den in Abschnitt 1 genannten Anforderungen auf Basis der
konsolidierten Lage unterliegen, nehmen eine Vollkonsolidierung aller Institute
und Finanzinstitute vor, die ihre Tochterunternehmen oder, sofern relevant,
Tochterunternehmen der gleichen Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemischten
Mutterfinanzholdinggesellschaft sind. Die Absätze 2 bis 8 kommen nicht zur
Anwendung, wenn Teil 6 auf Basis der konsolidierten Lage eines Instituts
angewandt wird.
(2)  Die zuständigen Behörden können im Einzelfall jedoch eine anteilmäßige
Konsolidierung entsprechend dem von der Muttergesellschaft an dem
Tochterunternehmen gehaltenen Kapitalanteil gestatten. Die anteilmäßige
Konsolidierung darf nur gestattet werden, wenn alle nachstehend genannten
Bedingungen erfüllt sind:
a) die Haftung des Mutterunternehmens ist im Hinblick auf die Haftung der
anderen Anteilseigner oder Gesellschafter auf den Kapitalanteil beschränkt, den
das Mutterunternehmen an dem Tochterunternehmen hält;
b) die Solvenz jener anderen Anteilseigner oder Gesellschafter ist
zufriedenstellend;
c) die Haftung der anderen Anteilseigner oder Gesellschafter ist eindeutig und
rechtsverbindlich festgelegt.
(3)  Sind Unternehmen untereinander durch eine Beziehung im Sinne des
Artikels 12 Absatz 1 der Richtlinie 83/349/EWG verbunden, so bestimmen die
zuständigen Behörden, in welcher Form die Konsolidierung erfolgt.
(4)  Die konsolidierende Aufsichtsbehörde verlangt eine anteilmäßige
Konsolidierung entsprechend dem Kapitalanteil von Beteiligungen an Instituten
und Finanzinstituten, die von einem in die Konsolidierung einbezogenen
Unternehmen gemeinsam mit einem oder mehreren nicht in die Konsolidierung
einbezogenen Unternehmen geleitet werden, wenn die Haftung der betreffenden
Unternehmen auf ihren Kapitalanteil beschränkt ist.
(5)  In anderen als den in den Absätzen 1 und 4 genannten Fällen von
Beteiligungen oder sonstigen Kapitalbeziehungen entscheiden die zuständigen
Behörden, ob und in welcher Form die Konsolidierung zu erfolgen hat. Sie können
insbesondere die Anwendung der Äquivalenzmethode gestatten oder vorschreiben.
Die Anwendung dieser Methode bedeutet jedoch nicht, dass die betreffenden
Unternehmen in die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen werden.
(6)  Die zuständigen Behörden bestimmen, ob und in welcher Form die
Konsolidierung vorzunehmen ist, wenn
a) ein Institut nach Auffassung der zuständigen Behörden einen signifikanten
Einfluss auf ein oder mehrere Institute oder Finanzinstitute ausübt, ohne
jedoch eine Beteiligung an diesen Instituten zu halten oder andere
Kapitalbeziehungen zu diesen Instituten zu haben, und
b) zwei oder mehr Institute oder Finanzinstitute einer einheitlichen Leitung
unterstehen, ohne dass diese vertraglich oder satzungsmäßig festgelegt ist.
Die zuständigen Behörden können insbesondere die Anwendung der in Artikel 12
der Richtlinie 83/349/EWG beschriebenen Methode gestatten oder vorschreiben.
Die Anwendung dieser Methode bedeutet jedoch nicht, dass die betreffenden
Unternehmen in die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen werden.
(7)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Festlegung
der Bedingungen für eine Konsolidierung in den in den Absätzen 2 bis 6
beschriebenen Fällen aus.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2016 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz 1 genannten
technischen Regulierungsstandards gemäß Artikel 10 bis 14 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(8)  Ist nach Artikel 111 der Richtlinie 2013/36/EU die Beaufsichtigung auf
konsolidierter Basis vorgeschrieben, so werden Anbieter von
Nebendienstleistungen und Vermögensverwaltungsgesellschaften im Sinne der
Richtlinie 2002/87/EG in den Fällen und gemäß den Methoden, die in diesem
Artikel festgelegt sind, in die Konsolidierung einbezogen.


Abschnitt 3
Aufsichtlicher Konsolidierungskreis
Artikel 19
Aus dem aufsichtlichen Konsolidierungskreis ausgenommene Unternehmen
(1)  Institute, Finanzinstitute oder Anbieter von Nebendienstleistungen, die
Tochterunternehmen sind oder an denen eine Beteiligung gehalten wird, dürfen
aus dem Konsolidierungskreis ausgenommen werden, wenn die Gesamtsumme der
Vermögenswerte und außerbilanziellen Posten des betreffenden Unternehmens unter
dem niedrigeren der beiden folgenden Beträge liegt:
a) 10 Millionen EUR,
b) 1 % der Gesamtsumme der Vermögenswerte und außerbilanziellen Posten des
Mutterunternehmens oder des Unternehmens, das die Beteiligung hält.
(2)  Die gemäß Artikel 111 der Richtlinie 2013/36/EU für die Beaufsichtigung
auf konsolidierter Basis zuständigen Behörden können im Einzelfall darauf
verzichten, Institute, Finanzinstitute oder Anbieter von Nebendienstleistungen,
die Tochterunternehmen sind oder an denen eine Beteiligung gehalten wird, in
die Konsolidierung einzubeziehen, wenn
a) das betreffende Unternehmen seinen Sitz in einem Drittland hat, in dem der
Übermittlung der notwendigen Informationen rechtliche Hindernisse im Wege
stehen;
b) das betreffende Unternehmen im Hinblick auf die Ziele der Aufsicht über die
Institute vernachlässigt werden kann;
▼C4
c) nach Auffassung der zuständigen Behörden, die für die Beaufsichtigung auf
konsolidierter Basis verantwortlich sind, eine Konsolidierung der Finanzlage
des betreffenden Unternehmens in Bezug auf die Ziele der Beaufsichtigung von
Instituten ungeeignet oder irreführend wäre.
▼C2
(3)  Wenn in den Fällen nach Absatz 1 und Absatz 2 Buchstabe b mehrere
Unternehmen die dort genannten Kriterien erfüllen, werden sie dennoch in die
Konsolidierung einbezogen, wenn sie in Bezug auf die erwähnten Ziele
zusammengenommen von nicht unerheblicher Bedeutung sind.
Artikel 20
Gemeinsame Entscheidungen über Aufsichtsanforderungen
(1)  Die zuständigen Behörden arbeiten in umfassender Abstimmung zusammen
a) bei Anträgen eines EU-Mutterinstituts und seiner Tochterunternehmen oder
Anträgen der Gesamtheit der Tochterunternehmen einer EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft auf Genehmigung gemäß Artikel 143 Absatz 1,
Artikel 151 Absätze 4 und 9, Artikel 283, Artikel 312 Absatz 2 bzw.
Artikel 363, um zu entscheiden, ob dem Antrag stattgegeben wird und an welche
Bedingungen die Genehmigung gegebenenfalls geknüpft werden sollte;
b) um festzustellen, ob die in Artikel 422 Absatz 9 und Artikel 425 Absatz 5
genannten, durch die in Artikel 422 Absatz 10 und Artikel 425 Absatz 6
technischen Regulierungsstandards der EBA ergänzten Kriterien für eine
spezielle gruppeninterne Behandlung erfüllt sind.
Anträge werden ausschließlich bei der konsolidierenden Aufsichtsbehörde
gestellt.
Dem Antrag nach Artikel 312 Absatz 2 wird eine Beschreibung der
Allokationsmethodik beigefügt, nach der die Eigenmittel zur Unterlegung des
operationellen Risikos auf die verschiedenen Unternehmen der Gruppe verteilt
werden. In dem Antrag ist zudem anzugeben, ob und wie im Risikomesssystem
Diversifizierungseffekte berücksichtigt werden sollen.
(2)  Die zuständigen Behörden setzen alles daran, innerhalb von sechs Monaten
zu einer gemeinsamen Entscheidung zu gelangen über
a) den Antrag nach Absatz 1 Buchstabe a,
b) die Bewertung der Kriterien und die Festlegung der speziellen Behandlung
gemäß Absatz 1 Buchstabe b.
Diese gemeinsame Entscheidung wird dem Antragsteller in einem Dokument, das
eine vollständige Begründung enthält, durch die in Absatz 1 genannte zuständige
Behörde zugeleitet.
(3)  Die in Absatz 2 genannte Frist beginnt
a) mit dem Tag des Eingangs des vollständigen Antrags nach Absatz 1 Buchstabe a
bei der konsolidierenden Aufsichtsbehörde. Die konsolidierende Aufsichtsbehörde
leitet den vollständigen Antrag umgehend an die anderen zuständigen Behörden
weiter;
b) mit dem Tag des Eingangs eines von der konsolidierenden Aufsichtsbehörde
erstellten Berichts über die gruppeninternen Verpflichtungen innerhalb der
Gruppe bei den zuständigen Behörden.
(4)  Wenn die zuständigen Behörden nicht innerhalb von sechs Monaten zu einer
gemeinsamen Entscheidung gelangen, entscheidet die konsolidierende
Aufsichtsbehörde selbst über den Antrag nach Absatz 1 Buchstabe a. Die
Entscheidung der konsolidierenden Aufsichtsbehörde beschneidet nicht die
Befugnisse der zuständigen Behörden gemäß Artikel 105 der Richtlinie 2013/36/
EU.
Die Entscheidung wird in einem Dokument dargelegt, das die vollständige
Begründung enthält und die von den anderen zuständigen Behörden innerhalb des
Zeitraums von sechs Monaten geäußerten Standpunkte und Vorbehalte
berücksichtigt.
Die konsolidierende Aufsichtsbehörde übermittelt die Entscheidung dem EU-
Mutterinstitut, der EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder der gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft und den anderen zuständigen Behörden.
Hat eine der betreffenden zuständigen Behörden bei Ende der Sechsmonatsfrist
die Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die EBA
verwiesen, so stellt die konsolidierende Aufsichtsbehörde ihre Entscheidung in
Bezug auf Absatz 1 Buchstabe a zurück, bis ein Beschluss der EBA gemäß
Artikel 19 Absatz 3 jener Verordnung über ihre Entscheidung ergangen ist, und
entscheidet dann in Übereinstimmung mit dem Beschluss der EBA. Die
Sechsmonatsfrist gilt als Frist für die Beilegung von Meinungsverschiedenheiten
im Sinne jener Verordnung. Die EBA beschließt binnen eines Monats. Nach Ablauf
der Sechsmonatsfrist oder sobald eine gemeinsame Entscheidung vorliegt, kann
die Angelegenheit nicht mehr an die EBA verwiesen werden.
(5)  Gelangen die zuständigen Behörden nicht innerhalb von sechs Monaten zu
einer gemeinsamen Entscheidung, entscheidet die für die Beaufsichtigung des
Tochterunternehmens auf Einzelbasis zuständige Behörde selbst über den Antrag
nach Absatz 1 Buchstabe b.
Die Entscheidung wird in einem Dokument dargelegt, das die vollständige
Begründung enthält und die von den anderen zuständigen Behörden innerhalb des
Zeitraums von sechs Monaten geäußerten Standpunkte und Vorbehalte
berücksichtigt.
Die Entscheidung wird der konsolidierenden Aufsichtsbehörde mitgeteilt, die sie
dem EU-Mutterinstitut, der EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder der
gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft übermittelt.
Hat die konsolidierende Aufsichtsbehörde bei Ende der Sechsmonatsfrist die
Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die EBA
verwiesen, so stellt die für die Beaufsichtigung des Tochterunternehmens auf
Einzelbasis zuständige Behörde ihre Entscheidung in Bezug auf Absatz 1
Buchstabe b zurück, bis ein Beschluss der EBA gemäß Artikel 19 Absatz 3 jener
Verordnung über ihre Entscheidung ergangen ist, und entscheidet dann in
Übereinstimmung mit dem Beschluss der EBA. Die Sechsmonatsfrist gilt als Frist
für die Beilegung von Meinungsverschiedenheiten im Sinne der genannten
Verordnung. Die EBA trifft ihren Beschluss binnen eines Monats. Nach Ablauf der
Sechsmonatsfrist oder sobald eine gemeinsame Entscheidung vorliegt, kann die
Angelegenheit nicht mehr an die EBA verwiesen werden.
(6)  Wenden ein EU-Mutterinstitut und seine Tochterunternehmen, die
Tochterunternehmen einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft einen fortgeschrittenen Messansatz nach
Artikel 312 Absatz 2 oder den IRB-Ansatz nach Artikel 143 einheitlich an, so
gestatten die zuständigen Behörden, dass Mutter und Töchter die Kriterien der
Artikel 321 und 322 oder des Teils 3 Titel II Kapitel 3 Abschnitt 6 gemeinsam
und in einer Weise erfüllen, die mit der Struktur der Gruppe und ihren
Risikomanagementsystemen, -verfahren und -methoden vereinbar ist.
(7)  Die Entscheidungen gemäß den Absätzen 2, 4 und 5 werden von den
zuständigen Behörden in den betreffenden Mitgliedstaaten als maßgebend
anerkannt und angewandt.
(8)  Um gemeinsame Entscheidungen zu erleichtern, arbeitet die EBA Entwürfe
technischer Durchführungsstandards zur Spezifizierung des Verfahrens für
gemeinsame Entscheidungen nach Absatz 1 Buchstabe a über Anträge auf
Genehmigungen nach Artikel 143 Absatz 1, Artikel 151 Absätze 4 und 9,
Artikel 283, Artikel 312 Absatz 2 und Artikel 363 aus.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 21
Gemeinsame Entscheidungen über die Anwendungsebene von Liquiditätsanforderungen
(1)  Bei Anträgen eines EU-Mutterinstituts oder einer EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder eines teilkonsolidierten
Tochterunternehmens eines EU-Mutterinstituts oder einer EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-
Mutterfinanzholdinggesellschaft setzen die konsolidierende Aufsichtsbehörde und
die in einem Mitgliedstaat für die Beaufsichtigung von Tochterunternehmen eines
EU-Mutterinstituts oder einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer
gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft zuständigen Behörden alles daran,
zu einer gemeinsamen Entscheidung darüber zu gelangen, ob die Voraussetzungen
des Artikels 8 Absatz 1 Buchstaben a bis d erfüllt sind und um für die
Anwendung des Artikels 8 eine zusammengefasste Liquiditätsuntergruppe zu
bestimmen.
Die gemeinsame Entscheidung wird innerhalb von sechs Monaten nach Vorlage eines
Berichts der konsolidierenden Aufsichtsbehörde getroffen, in dem diese auf der
Grundlage der Kriterien des Artikels 8 eine zusammengefasste
Liquiditätsuntergruppe bestimmt. Besteht vor Ablauf dieser Sechsmonatefrist
Uneinigkeit, so konsultiert die konsolidierende Aufsichtsbehörde auf Verlangen
einer anderen zuständigen Behörde die EBA. Die konsolidierende Aufsichtsbehörde
kann die EBA auch von sich aus konsultieren.
In der gemeinsamen Entscheidung können auch Beschränkungen hinsichtlich der
Belegenheit und des Eigentums an liquiden Aktiva auferlegt und den von der
Anwendung des Teils 6 ausgenommenen Instituten das Halten bestimmter
Mindestbeträge an liquiden Aktiva vorgeschrieben werden.
Die gemeinsame Entscheidung wird in einem Dokument mit einer vollständigen
Begründung dargelegt, das die konsolidierende Aufsichtsbehörde dem
Mutterinstitut der betroffenen zusammengefassten Liquiditätsuntergruppe
übermittelt.
(2)  Liegt innerhalb von sechs Monaten keine gemeinsame Entscheidung vor, so
entscheidet jede für die Einzelaufsicht zuständige Behörde allein über den
Antrag.
Während des Sechsmonatezeitraums kann sich jedoch jede zuständige Behörde mit
Fragen hinsichtlich der Erfüllung der Voraussetzungen von Artikel 8 Absatz 1
Buchstaben a bis d an die EBA wenden. In diesem Fall kann die EBA ihre nicht
bindende Vermittlertätigkeit gemäß Artikel 31 Buchstabe c der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 wahrnehmen und alle beteiligten zuständigen Behörden stellen ihre
Entscheidung bis zum Abschluss der nicht bindenden Vermittlertätigkeit zurück.
Erzielen die zuständigen Behörden während der Vermittlung innerhalb von
drei Monaten keine Einigung, so entscheidet jede für die Einzelaufsicht
zuständige Behörde allein unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit von
Nutzen und Risiken sowohl auf der Ebene des Mitgliedstaats des Mutterinstituts
als auch auf der Ebene des Mitgliedstaats des Tochterunternehmens. Nach Ablauf
der Sechsmonatsfrist oder sobald eine gemeinsame Entscheidung vorliegt, kann
die Angelegenheit nicht mehr an die EBA verwiesen werden.
Die gemeinsame Entscheidung nach Absatz 1 und die Entscheidungen gemäß
Unterabsatz 2 sind verbindlich.
(3)  Ferner kann jede zuständige Behörde während des Sechsmonatszeitraums die
EBA konsultieren, wenn Uneinigkeit über die Voraussetzungen des Artikels 8
Absatz 3 Buchstaben a bis d besteht. In diesem Fall kann die EBA ihre nicht
bindende Vermittlertätigkeit gemäß Artikel 31 Buchstabe c der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 wahrnehmen. Die beteiligten zuständigen Behörden stellen ihre
Entscheidung bis zum Abschluss der nicht bindenden Vermittlertätigkeit zurück.
Erzielen die zuständigen Behörden während der Vermittlung innerhalb von
drei Monaten keine Einigung, so entscheidet jede für die Einzelaufsicht
zuständige Behörde allein.
Artikel 22
Teilkonsolidierung von Unternehmen in Drittländern
Tochterunternehmen wenden die Anforderungen, der Artikel 89 bis 91, des Teils 3
und des Teils 4 auf teilkonsolidierter Basis an, wenn die betreffenden
Institute oder ihr Mutterunternehmen — sofern es sich dabei um eine
Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanzholdinggesellschaft handelt —
ein Institut oder ein Finanzinstitut als Tochterunternehmen in einem Drittland
haben oder eine Beteiligung an einem solchen Unternehmen halten.
Artikel 23
Unternehmen in Drittländern
Für die Zwecke der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis gemäß diesem
Kapitel schließen die Begriffe „Wertpapierfirma“, „Kreditinstitut“,
„Finanzinstitut“ und „Institut“ auch in Drittländern niedergelassene
Unternehmen ein, die, wenn sie in der Union niedergelassen wären, unter die
Bestimmung dieser Begriffe nach Artikel 4 fallen würden.
Artikel 24
Bewertung von Vermögenswerten und außerbilanziellen Posten
(1)  Vermögenswerte und außerbilanzielle Posten werden nach dem geltenden
Rechnungslegungsrahmen bewertet.
(2)  Abweichend von Absatz 1 können die zuständigen Behörden verlangen, dass
Institute die Bewertung von Vermögenswerten und außerbilanziellen Posten und
die Ermittlung der Eigenmittel gemäß den Internationalen
Rechnungslegungsstandards nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002
vornehmen.


TEIL 2
EIGENMITTEL


TITEL I
BESTANDTEILE DER EIGENMITTEL


KAPITEL 1
Kernkapital
Artikel 25
Kernkapital
Das Kernkapital eines Instituts besteht aus der Summe des harten Kernkapitals
und des zusätzlichen Kernkapitals.


KAPITEL 2
Hartes Kernkapital


Abschnitt 1
Posten und Instrumente des harten Kernkapitals
Artikel 26
Posten des harten Kernkapitals
(1)  Das harte Kernkapital eines Instituts umfasst folgende Posten:
a) Kapitalinstrumente, die die Voraussetzungen des Artikels 28, oder
gegebenenfalls des Artikels 29 erfüllen,
b) das mit den Instrumenten nach Buchstabe a verbundene Agio,
c) einbehaltene Gewinne,
d) das kumulierte sonstige Ergebnis,
e) sonstige Rücklagen,
f) den Fonds für allgemeine Bankrisiken.
Die unter den Buchstaben c bis f genannten Posten werden nur dann als hartes
Kernkapital anerkannt, wenn sie dem Institut uneingeschränkt und unmittelbar
zur sofortigen Deckung von Risiken oder Verlusten zur Verfügung stehen.
(2)  Institute dürfen vor dem offiziellen Beschluss zur Bestätigung ihres
endgültigen Jahresergebnisses Zwischengewinne oder Gewinne zum Jahresende nur
nach vorheriger Erlaubnis der zuständigen Behörde für die Zwecke von Absatz 1
Buchstabe c zum harten Kernkapital rechnen. Die zuständige Behörde gibt die
Erlaubnis, vorausgesetzt
a) die Gewinne wurden durch Personen überprüft, die vom Institut unabhängig und
für dessen Buchprüfung zuständig sind;
b) das Institut hat den zuständigen Behörden hinreichend nachgewiesen, dass
alle vorhersehbaren Abgaben oder Dividenden von dem Gewinnbetrag abgezogen
wurden.
Eine Überprüfung der Zwischengewinne oder Jahresendgewinne des Instituts muss
in angemessenem Maße gewährleisten, dass diese Gewinne im Einklang mit den
Grundsätzen des geltenden Rechnungslegungsrahmens ermittelt wurden.
(3)  Die zuständigen Behörden bewerten, ob die Emission von Instrumenten des
harten Kernkapitals den Kriterien des Artikels 28 oder gegebenenfalls des
Artikels 29 genügt. Nach dem 28. Juni 2013 begebene Kapitalinstrumente werden
nur dann als Instrumente des harten Kernkapitals eingestuft, wenn die
zuständigen Behörden, gegebenenfalls nach Konsultation der EBA, zuvor die
Erlaubnis gegeben haben.
Die zuständigen Behörden begründen ihre Entscheidung gegenüber der EBA, wenn
sie Kapitalinstrumente, ausgenommen staatliche Beihilfen, als Instrumente des
harten Kernkapitals akzeptieren, deren Übereinstimmung mit den Kriterien des
Artikels 28 oder gegebenenfalls des Artikels 29 jedoch nach Ansicht der EBA
äußerst schwierig festzustellen ist.
Auf der Grundlage der Angaben jeder zuständigen Behörde erstellt, führt und
veröffentlicht die EBA ein Verzeichnis sämtlicher Arten von Kapitalinstrumenten
in jedem Mitgliedstaat, die als Instrumente des harten Kernkapitals akzeptiert
werden. Sie erstellt dieses Verzeichnis und veröffentlicht es erstmals bis zum
28. Juli 2013.
Die EBA kann nach der Überprüfung gemäß Artikel 80 und wenn es deutliche Belege
dafür gibt, dass Kapitalinstrumente, die keine Instrumente der staatlichen
Beihilfe sind, die Kriterien des Artikels 28 oder gegebenenfalls des
Artikels 29 nicht erfüllen, entscheiden, nach dem 28. Juni 2013 begebene
Instrumente dieser Art aus dem Verzeichnis zu streichen und eine entsprechende
Bekanntmachung veröffentlichen.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Klärung
des Begriffs „vorhersehbar“ aus, wenn ermittelt wird, ob alle vorhersehbaren
Abgaben oder Dividenden in Abzug gebracht wurden.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 28. Juli 2013 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 27
Zu den Posten des harten Kernkapitals zählende Kapitalinstrumente von
Gegenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaften, Sparkassen und ähnlichen
Instituten
(1)  Posten des harten Kernkapitals umfassen alle von einem Institut gemäß
seiner Satzung begebenen Kapitalinstrumente, vorausgesetzt
a) das Institut hat eine im maßgebenden einzelstaatlichen Recht definierte
Unternehmensform und gilt nach Auffassung der zuständige Behörde für die Zwecke
dieses Teils als
i) Gegenseitigkeitsgesellschaft,
ii) Genossenschaft,
iii) Sparkasse,
iv) ähnliches Institut,
v) Kreditinstitut im vollständigen Eigentum eines unter Ziffer i bis iv
genannten Instituts, das mit Genehmigung der jeweils zuständigen Behörde diesen
Artikel nutzen darf, sofern und solange 100 % seiner ausgegebenen Stammaktien
direkt oder indirekt von einem unter Ziffer i bis iii genannten Institut
gehalten werden;
b) die Bedingungen des Artikels 28, oder gegebenenfalls des Artikels 29 sind
erfüllt;
Nach geltendem einzelstaatlichen Recht vor dem 31. Dezember 2012 als solche
anerkannte Gegenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaften oder Sparkassen
gelten für die Zwecke dieses Teils weiter als solche, sofern und solange die
anerkennungsbegründenden Voraussetzungen erfüllt sind.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
die Bedingungen präzisiert werden, anhand deren die zuständigen Behörden
entscheiden können, ob eine im maßgebenden einzelstaatlichen Recht anerkannte
Unternehmensform für die Zwecke dieses Teils als Gegenseitigkeitsgesellschaft,
Genossenschaft, Sparkasse oder ähnliches Institut gilt.
Die EBA übermittelt der Kommission diesen Entwurf eines technischen
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 28
Instrumente des harten Kernkapitals
(1)  Kapitalinstrumente gelten nur dann als Instrumente des harten
Kernkapitals, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) sie werden vom Institut mit vorheriger Zustimmung der Eigentümer oder — wenn
dies nach einzelstaatlichen Recht zulässig ist — des Leitungsorgans des
Instituts direkt begeben;
b) sie sind eingezahlt, und ihr Kauf wird weder direkt noch indirekt durch das
Institut finanziert;
c) sie erfüllen hinsichtlich ihrer Einstufung alle folgenden Bedingungen:
i) sie gelten als Kapital im Sinne des Artikels 22 der Richtlinie 86/635/EWG,
ii) sie gelten als Eigenkapital im Sinne des geltenden Rechnungslegungsrahmens,
iii) sie gelten gegebenenfalls nach Maßgabe einzelstaatlicher
Insolvenzvorschriften als Eigenkapital zum Zwecke der Feststellung der
Insolvenz aufgrund buchmäßiger Überschuldung,
d) sie sind in der Bilanz des Jahresabschlusses des Instituts eindeutig und
gesondert offengelegt;
e) sie sind zeitlich unbefristet;
f) ihr Kapitalbetrag darf nur in einem der beiden folgenden Fälle verringert
oder zurückgezahlt werden:
i) Liquidation des Instituts,
ii) Rückkäufe der Instrumente nach Ermessen oder andere Ermessensmaßnahmen zur
Verringerung der Eigenmittel nach vorheriger Erlaubnis der zuständigen Behörde
gemäß Artikel 77,
g) die für das Instrument geltenden Bestimmungen lassen weder explizit noch
implizit erkennen, dass sein Kapitalbetrag außer im Fall der Liquidation des
Instituts verringert oder zurückgezahlt werden kann oder darf, und das Institut
gibt vor oder während der Emission der Instrumente auch anderweitig keinen
dahingehenden Hinweis, außer im Hinblick auf die in Artikel 27 genannten
Instrumente, wenn eine Rückzahlungsweigerung des Instituts für solche
Instrumente nach einzelstaatlichem Recht verboten ist;
h) sie erfüllen hinsichtlich Ausschüttungen die folgenden Bedingungen:
i) es gibt keine Vorzugsbehandlung in Bezug auf die Reihenfolge der
Ausschüttungen, auch nicht im Zusammenhang mit anderen Instrumenten des harten
Kernkapitals, und in den für das Instrument geltenden Bestimmungen sind keine
Vorzugsrechte für die Auszahlung von Ausschüttungen vorgesehen,
ii) Ausschüttungen an die Inhaber der Instrumente dürfen nur aus
ausschüttungsfähigen Posten ausgezahlt werden,
iii) die für das Instrument geltenden Bestimmungen sehen außer im Falle der in
Artikel 27 genannten Instrumente keine Obergrenze oder andere Beschränkung des
Höchstbetrags der Ausschüttungen vor,
iv) die Höhe der Ausschüttungen wird außer im Falle der in Artikel 27 genannten
Instrumente nicht auf der Grundlage des Anschaffungspreises der Instrumente
bestimmt,
v) die für das Instrument geltenden Bestimmungen sehen keine
Ausschüttungspflicht des Instituts vor, und das Institut unterliegt auch
anderweitig keiner solchen Verpflichtung,
vi) die Nichtzahlung von Ausschüttungen stellt keinen Ausfall des Instituts
dar,
vii) durch die Streichung von Ausschüttungen werden dem Institut keine
Beschränkungen auferlegt;
i) die Instrumente tragen, gemessen an allen vom Institut begebenen
Kapitalinstrumenten, bei Auftreten von Verlusten deren ersten und proportional
größten Anteil, und jedes Instrument trägt Verluste im gleichen Grad wie alle
anderen Instrumente des harten Kernkapitals;
j) die Instrumente sind bei Insolvenz oder Liquidation des Instituts nachrangig
gegenüber allen anderen Ansprüchen;
k) die Instrumente verleihen ihren Eigentümern einen Anspruch auf die
Restaktiva des Instituts, der im Falle der Liquidation und nach Zahlung aller
vorrangigen Forderungen proportional zur Summe der ausgegebenen Instrumente
besteht, keinen festen Wert hat und keiner Obergrenze unterliegt, außer im
Falle der in Artikel 27 genannten Kapitalinstrumente;
l) die Instrumente sind nicht durch eines der folgenden Unternehmen besichert
oder Gegenstand einer von ihnen gestellten Garantie, die den Ansprüchen einen
höheren Rang verleiht:
i) das Institut oder seine Tochterunternehmen,
ii) das Mutterunternehmen des Instituts oder dessen Tochterunternehmen,
iii) die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunternehmen;
iv) die gemischte Holdinggesellschaft oder ihre Tochterunternehmen,
v) die gemischte Finanzholdinggesellschaft und ihre Tochterunternehmen,
vi) jedes Unternehmen mit engen Verbindungen zu den unter den Ziffern i bis v
genannten Unternehmen;
m) es bestehen keine vertraglichen oder sonstigen Vereinbarungen in Bezug auf
die Instrumente, die den Ansprüchen aus den Instrumenten bei Insolvenz oder
Liquidation einen höheren Rang verleihen.
Sofern die Instrumente gleichrangig sind, gilt die Bedingung nach Unterabsatz 1
Buchstabe j ungeachtet dessen, dass sie dem zusätzlichen Kernkapital oder dem
Ergänzungskapital zugerechnet werden, kraft Artikel 484 Absatz 3 als erfüllt.
(2)  Die Bedingungen nach Absatz 1 Buchstabe i gelten unbeschadet einer
dauerhaften Wertberichtigung des Kapitalbetrags von Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals als erfüllt.
Die Bedingung nach Absatz 1 Buchstabe f gilt als erfüllt, selbst wenn der
Kapitalbetrag des Instruments im Rahmen eines Abwicklungsverfahrens oder
infolge einer von der für das Institut zuständigen Abwicklungsbehörde
geforderten Wertminderung von Kapitalinstrumenten herabgesetzt wird.
Die Bedingung nach Absatz 1 Buchstabe g gilt als erfüllt, selbst wenn die für
das Kapitalinstrument geltenden Bestimmungen ausdrücklich oder implizit
vorsehen, dass der Kapitalbetrag des Instruments im Rahmen eines
Abwicklungsverfahrens oder infolge einer von der für das Institut zuständigen
Abwicklungsbehörde geforderten Wertminderung von Kapitalinstrumenten
möglicherweise herabgesetzt wird oder werden kann.
(3)  Die Bedingung nach Absatz 1 Buchstabe h Ziffer iii gilt als erfüllt,
selbst wenn auf das Instrument eine Mehrfachdividende gezahlt wird,
vorausgesetzt diese Mehrfachdividende führt nicht zu einer Ausschüttung, die
einen unverhältnismäßig hohen Abfluss bei den Eigenmitteln verursacht.
(4)  Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe h Ziffer i dürfen Unterschiede bei
der Ausschüttung nur Ausdruck von Unterschieden bei den Stimmrechten sein.
Hierbei darf eine höhere Ausschüttung nur für Instrumente des harten
Kernkapitals vorgenommen werden, an die weniger oder keine Stimmrechte geknüpft
sind.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die anwendbaren Formen und Arten indirekter Finanzierung von
Eigenmittelinstrumenten,
b) ob und wann Mehrfachausschüttungen einen unverhältnismäßig hohen Abfluss bei
den Eigenmitteln verursachen,
c) die Bedeutung des Begriffs Vorzugsausschüttung.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 28. Juli 2013 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 29
Kapitalinstrumente von Gegenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaften,
Sparkassen und ähnlichen Instituten
(1)  Von Gegenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaften, Sparkassen und
ähnlichen Instituten begebene Kapitalinstrumente gelten nur dann als
Instrumente des harten Kernkapitals, wenn die Bedingungen des Artikels 28, mit
den durch die Anwendung dieses Artikels bedingten Änderungen, erfüllt sind.
(2)  Die Rückzahlung der Kapitalinstrumente unterliegt folgenden
Voraussetzungen:
a) das Institut kann die Rückzahlung der Instrumente verweigern, es sei denn,
dies ist nach einzelstaatlichem Recht verboten;
b) kann das Institut die Rückzahlung der Instrumente laut einzelstaatlichem
Recht nicht verweigern, so wird ihm in den für das Instrument geltenden
Bestimmungen die Möglichkeit gegeben, die Rückzahlung zu beschränken;
c) die Verweigerung oder Beschränkung der Rückzahlung der Instrumente stellt
keinen Ausfall des Instituts dar.
(3)  Die Kapitalinstrumente dürfen nur dann eine Obergrenze oder eine
Beschränkung des Ausschüttungshöchstbetrags vorsehen, wenn diese Obergrenze
oder Beschränkung im einzelstaatlichen Recht oder in der Satzung des Instituts
vorgesehen ist.
(4)  Haben die Inhaber der Kapitalinstrumente bei Insolvenz oder Liquidation
des Instituts Ansprüche auf dessen Rücklagen und sind diese Ansprüche auf den
Nennwert der Instrumente beschränkt, so gilt diese Beschränkung gleichermaßen
für die Inhaber aller anderen von diesem Institut begebenen Instrumente des
harten Kernkapitals.
Unbeschadet der Bedingung nach Unterabsatz 1 kann eine
Gegenseitigkeitsgesellschaft, Genossenschaft, Sparkasse oder ein ähnliches
Institut im Rahmen ihres (seines) harten Kernkapitals Instrumente anerkennen,
die dem Inhaber kein Stimmrecht gewähren und die alle folgenden Bedingungen
erfüllen:
a) die Ansprüche der Inhaber der nicht stimmberechtigten Instrumente im Falle
der Insolvenz oder Liquidation des Instituts entspricht dem Anteil dieser nicht
stimmberechtigten Instrumente an der Gesamtheit der Instrumente des harten
Kernkapitals;
b) die Instrumente gelten in übriger Hinsicht als Instrumente des harten
Kernkapitals.
(5)  Haben die Inhaber der Kapitalinstrumente bei Insolvenz oder Liquidation
des Instituts Ansprüche auf dessen Vermögenswerte und haben diese Ansprüche
einen festen Wert oder unterliegen einer Obergrenze, so gilt diese Beschränkung
gleichermaßen für alle Inhaber aller von diesem Institut aufgelegten
Instrumente des harten Kernkapitals.
(6)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur
Spezifizierung der Art der Rückzahlungsbeschränkungen aus, die erforderlich
sind, wenn eine Weigerung des Instituts, Eigenmittelinstrumente zurückzuzahlen,
nach einzelstaatlichem Recht verboten ist.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 28. Juli 2013 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 30
Nichterfüllung der Bedingungen für Instrumente des harten Kernkapitals
Wenn hinsichtlich eines Instruments des harten Kernkapitals die Bedingungen des
Artikels 28 oder gegebenenfalls des Artikels 29 nicht länger erfüllt sind, gilt
Folgendes:
a) das betreffende Instrument gilt mit unmittelbarer Wirkung nicht länger als
Instrument des harten Kernkapitals,
b) das mit dem betreffenden Instrument verbundene Agio gilt mit unmittelbarer
Wirkung nicht länger als Posten des harten Kernkapitals.
Artikel 31
Von staatlichen Stellen im Notfall gezeichnete Kapitalinstrumente
(1)  In Notfällen können die zuständigen Behörden einem Institut gestatten,
Kapitalinstrumente zum harten Kernkapital zu rechnen, die mindestens die
Bedingungen des Artikels 28 Absatz 1 Buchstaben b bis e erfüllen sofern die
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Kapitalinstrumente werden nach dem  ►C4  1. Januar 2014 begeben ◄ ;
b) Sie werden von der Kommission als Instrumente der staatlichen Beihilfe
eingestuft;
c) Sie werden im Rahmen von Rekapitalisierungsmaßnahmen gemäß den zu jenem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften betreffend staatliche Beihilfen begeben;
d) Sie sind voll eingezahlt und werden vom Staat oder einer einschlägigen
staatlichen Stelle oder Einrichtung in staatlichem Eigentum gehalten;
e) Sie sind geeignet, Verluste aufzufangen;
f) Außer bei Kapitalinstrumenten im Sinne des Artikels 27 verleihen die
Kapitalinstrumente im Liquidationsfall ihren Inhabern einen Anspruch auf die
nach der Befriedigung aller vorrangigen Ansprüche verbleibenden Vermögenswerte
des Instituts;
g) Es sind angemessene Mechanismen für den Ausstieg des Staates bzw. der
einschlägigen staatliche Stelle oder der Einrichtung in staatlichem Eigentum
vorgesehen;
h) Die zuständige Behörde hat zuvor die Erlaubnis gegeben und ihre Entscheidung
zusammen mit deren Begründung veröffentlicht.
(2)  Auf begründeten Antrag der jeweils zuständigen Behörde und in
Zusammenarbeit mit dieser betrachtet die EBA die in Absatz 1 genannten
Kapitalinstrumente für die Zwecke dieser Verordnung als Instrumenten des harten
Kernkapitals gleichwertig.


Abschnitt 2
Aufsichtliche Korrekturposten
Artikel 32
Verbriefte Aktiva
(1)  Institute schließen von den Bestandteilen der Eigenmittel jeglichen
Anstieg des Eigenkapitals nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen aus, wenn
dieser Anstieg sich aus verbrieften Aktiva ergibt, einschließlich:
a) eines Anstiegs im Zusammenhang mit künftigen Margenerträgen, die einen
Veräußerungsgewinn für das Institut darstellen,
b) wenn das Institut Originator einer Verbriefung ist, der Nettoerträge aus der
Kapitalisierung künftiger Erträge aus verbrieften Aktiva, die eine
Bonitätsverbesserung für Verbriefungspositionen bieten.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur weiteren
Klärung des in Absatz 1 Buchstabe a genannten Konzepts der Verkaufsgewinne aus.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß dem Verfahren nach den
Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 33
Sicherungsgeschäfte für Zahlungsströme und Wertänderungen eigener
Verbindlichkeiten
(1)  Institute schließen aus den Bestandteilen der Eigenmittel folgende Posten
aus:
a) Rücklagen aus Gewinnen oder Verlusten aus zeitwertbilanzierten Geschäften
zur Absicherung von Zahlungsströmen für nicht zeitwertbilanzierte
Finanzinstrumente, einschließlich erwarteter Zahlungsströme,
b) durch Veränderungen der eigenen Bonität bedingte Gewinne oder Verluste des
Instituts aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten eigenen Verbindlichkeiten,
c) Gewinne und Verluste aus zum Zeitwert bilanzierten Derivatverbindlichkeiten
des Instituts, die aus Veränderungen seiner eigenen Bonität resultieren.
(2)  Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe c dürfen Institute die aus dem
eigenen Kreditrisiko resultierenden Zeitwertgewinne und -verluste nicht gegen
solche aus ihrem Gegenparteiausfallrisiko aufrechnen.
(3)  Unbeschadet des Absatzes 1 Buchstabe b dürfen Institute den Betrag an
Gewinnen und Verlusten bei ihren Eigenmitteln berücksichtigen, wenn alle
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) die Verbindlichkeiten sind Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 52
Absatz 4 der Richtlinie 2009/65/EG,
b) die Wertänderungen der Aktiva und Passiva des Instituts sind Folge derselben
Änderung der Bonität des Instituts,
c) zwischen dem Wert der Schuldverschreibungen nach Buchstabe a und dem Wert
der Aktiva des Instituts besteht enge Übereinstimmung,
d) die Hypothekenkredite können durch Rückkauf der diese Kredite finanzierenden
Hypothekenanleihen zum Nenn- oder Marktwert abgelöst werden.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um zu
präzisieren, was eine enge Übereinstimmung zwischen dem Wert der
Schuldverschreibungen und dem Wert der Aktiva im Sinne des Absatzes 3
Buchstabe c darstellt.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 30. September 2015.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 34
Zusätzliche Bewertungsanpassungen
Institute wenden bei der Berechnung ihrer Eigenmittel die Anforderungen des
Artikels 105 auf all ihre zeitwertbilanzierten Vermögenswerte an und ziehen vom
harten Kernkapital den Betrag der erforderlichen zusätzlichen
Bewertungsanpassungen ab.
Artikel 35
Aus der Zeitwertbilanzierung resultierende nicht realisierte Gewinne und
Verluste
Institute nehmen keine Bewertungsanpassungen vor, die dem Ziel dienen, von den
Eigenmitteln nicht realisierte, Gewinne und Verluste aus zum Zeitwert
bilanzierten Aktiva oder Passiva auszunehmen, es sei denn, dies betrifft die in
Artikel 33 genannten Posten.


Abschnitt 3
Abzüge von den Posten des harten Kernkapitals, Ausnahmen und Alternativen


Unterabschnitt 1
Abzüge von den Posten des harten Kernkapitals
Artikel 36
Abzüge von den Posten des harten Kernkapitals
(1)  Die Institute ziehen von den Posten ihres harten Kernkapitals folgende
Positionen ab:
a) Verluste des laufenden Geschäftsjahres,
b) immaterielle Vermögenswerte,
c) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche,
d) für Institute, die risikogewichtete Positionsbeträge nach dem auf internen
Beurteilungen basierenden Ansatz (IRB-Ansatz) berechnen, die negativen Beträge
aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge nach den Artikeln 158 und 159,
e) in der Bilanz des Instituts ausgewiesene Vermögenswerte aus Pensionsfonds
mit Leistungszusage,
f) direkte, indirekte und synthetische Positionen eines Instituts in eigenen
Instrumenten des harten Kernkapitals, einschließlich eigener Instrumente des
harten Kernkapitals, die das Institut aufgrund einer bestehenden vertraglichen
Verpflichtung tatsächlich oder möglicherweise zu kaufen verpflichtet ist,
g) direkte, indirekte und synthetische Positionen in Instrumenten des harten
Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, die eine Überkreuzbeteiligung
mit dem Institut eingegangen sind, die nach Ansicht der zuständigen Behörden
dem Ziel dient, dessen Eigenmittel künstlich zu erhöhen,
h) den maßgeblichen Betrag der direkten, indirekten und synthetischen
Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen der
Finanzbranche, an denen das Institut keine wesentliche Beteiligung hält,
i) den maßgeblichen Betrag der direkten, indirekten und synthetischen
Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen der
Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält,
▼C4
j) den Betrag der gemäß Artikel 56 von den Posten des zusätzlichen Kernkapitals
in Abzug zu bringenden Posten, der die Posten des zusätzlichen Kernkapitals des
Instituts überschreitet,
▼C2
k) den Risikopositionsbetrag aus folgenden Posten, denen ein Risikogewicht von
1 250 % zuzuordnen ist, wenn das Institut als Alternative zur Anwendung eines
Risikogewichts von 1 250 % jenen Risikopositionsbetrag vom Betrag der Posten
des harten Kernkapitals abzieht:
i) qualifizierte Beteiligungen außerhalb des Finanzsektors,
ii) Verbriefungspositionen gemäß Artikel 243 Absatz 1 Buchstabe b, Artikel 244
Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 258,
iii) Vorleistungen gemäß Artikel 379 Absatz 3,
iv) Positionen in einem Korb, deren Risikogewichte ein Institut gemäß
Artikel 153 Absatz 8 nicht nach dem IRB-Ansatz bestimmen kann,;
v) Beteiligungspositionen im Rahmen eines auf internen Modellen basierenden
Ansatzes gemäß Artikel 155 Absatz 4,
l) jede zum jeweiligen Berechnungszeitpunkt vorhersehbare steuerliche Belastung
auf Posten des harten Kernkapitals, es sei denn, das Institut passt den Betrag
der Posten des harten Kernkapitals in angemessener Form an, wenn eine solche
steuerliche Belastung die Summe, bis zu der diese Posten zur Deckung von
Risiken oder Verlusten dienen können, verringert.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Anwendung der Abzüge nach Absatz 1 Buchstaben a, c, e, f, h, i und l sowie der
entsprechenden Abzüge nach Artikel 56 Buchstaben a, c, d und f und Artikel 66
Buchstaben a, c und d zu präzisieren.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um zu
präzisieren welche Arten von Kapitalinstrumenten von Finanzinstituten und — in
Abstimmung mit der durch die Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 (7) errichtete Europäischen
Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und
die betriebliche Altersversorgung) (EIOPA) — von Drittland-
Versicherungsunternehmen und -Rückversicherungsunternehmen sowie Unternehmen,
die gemäß Artikel 4 der Richtlinie 2009/138/EG von deren Anwendungsbereich
ausgenommen sind, von den folgenden Eigenmittelelementen in Abzug gebracht
werden:
a) Posten des harten Kernkapitals,
b) Posten des zusätzlichen Kernkapitals,
c) Posten des Ergänzungskapitals.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 37
Abzug immaterieller Vermögenswerte
Die Institute ermitteln den in Abzug zu bringenden Betrag der immateriellen
Vermögenswerte gemäß folgenden Grundsätzen:
a) der in Abzug zu bringende Betrag wird um den Betrag der verbundenen latenten
Steuerschulden verringert, die aufgehoben würden, wenn die immateriellen
Vermögenswerte wertgemindert worden wären oder nach dem geltenden
Rechnungslegungsrahmen aus der Bilanz ausgebucht würden;
b) der in Abzug zu bringende Betrag umfasst den in den Wertansätzen der
wesentlichen Beteiligungen des Instituts enthaltenen Geschäfts- oder
Firmenwert.
Artikel 38
Abzug von der künftigen Rentabilität abhängiger latenter Steueransprüche
(1)  Die Institute ermitteln den in Abzug zu bringenden Betrag der von der
künftigen Rentabilität abhängigen latenten Steueransprüche gemäß diesem
Artikel.
(2)  Der Betrag der von der künftigen Rentabilität abhängigen latenten
Steueransprüche wird nicht um den Betrag der verbundenen latenten
Steuerschulden des Instituts verringert, es sei denn, die in Absatz 3
festgelegten Bedingungen sind erfüllt.
(3)  Der Betrag der von der künftigen Rentabilität abhängigen latenten
Steueransprüche kann um den Betrag der verbundenen latenten Steuerschulden des
Instituts verringert werden, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
a) das Institut hat nach dem maßgebenden einzelstaatlichen Recht ein
einklagbares Recht zur Aufrechnung der tatsächlichen Steuererstattungsansprüche
gegen tatsächliche Steuerschulden;
b) die latenten Steueransprüche und verbundenen latenten Steuerschulden
beziehen sich auf Steuern, die von derselben Steuerbehörde für dasselbe
Steuersubjekt erhoben werden.
(4)  Verbundene latente Steuerschulden des Instituts, die zu Zwecken des
Absatzes 3 genutzt werden, dürfen keine latenten Steuerschulden einschließen,
die den in Abzug zu bringenden Betrag der immateriellen Vermögenswerte oder der
Vermögenswerte von Pensionsfonds mit Leistungszusage verringern.
(5)  Der in Absatz 4 genannte Betrag der verbundenen latenten Steuerschulden
wird zwischen folgenden Posten aufgeteilt:
a) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus
temporären Differenzen resultieren und gemäß Artikel 48 Absatz 1 nicht
abgezogen werden,
b) alle anderen von der künftigen Rentabilität abhängigen latenten
Steueransprüche.
Die Institute weisen die verbundenen latenten Steuerschulden entsprechend dem
jeweiligen Anteil, den die unter den Buchstaben a und b genannten Posten
darstellen, den von der künftigen Rentabilität abhängigen latenten
Steueransprüchen zu.
Artikel 39
Steuerüberzahlungen, Verlustrückträge und nicht von der künftigen Rentabilität
abhängige latente Steueransprüche
(1)  Folgende Posten werden nicht von den Eigenmitteln in Abzug gebracht und
unterliegen dem jeweils anwendbaren Risikogewicht nach Teil 3 Titel II
Kapitel 2 oder 3:
a) Steuerüberzahlungen des Instituts im laufenden Jahr,
b) im laufenden Jahr entstandene, auf frühere Jahre übertragene steuerliche
Verluste des Instituts, aus denen ein Anspruch oder eine Forderung gegenüber
dem Zentralstaat, einer regionalen oder lokalen Gebietskörperschaft oder einer
lokalen Steuerbehörde erwächst.
(2)  Nicht von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche
beschränken sich auf latente Steueransprüche, die aus temporären Differenzen
resultieren, wobei die folgenden Bedingungen sämtlich erfüllt sein müssen:
a) sie werden unverzüglich automatisch und zwingend durch eine Steuergutschrift
ersetzt, falls das Institut bei der förmlichen Feststellung seines
Jahresabschlusses einen Verlust ausweist oder im Falle der Liquidation oder
Insolvenz des Instituts;
b) ein Institut kann im Rahmen des maßgebenden einzelstaatlichen Steuerrechts
eine Steuergutschrift nach Buchstabe a mit seiner eigenen Steuerschuld oder der
jedes Unternehmens, das für Steuerzwecke gemäß jenem Steuerrecht in dieselbe
Konsolidierung wie es selbst einbezogen ist, oder der jedes Unternehmens, das
der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis gemäß Teil 1 Titel II Kapitel 2
unterliegt, verrechnen;
c) übersteigt der Betrag der Steuergutschriften nach Buchstabe b die dort
erwähnte Steuerschuld, so wird der entsprechende Saldo unverzüglich durch einen
direkten Anspruch gegenüber der Zentralregierung des Mitgliedstaats, in dem das
Institut seinen Sitz hat, ersetzt.
Institute wenden auf latente Steueransprüche ein Risikogewicht von100 %, wenn
die Bedingungen der Buchstaben a, b und c erfüllt sind.
Artikel 40
Abzug negativer Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge
Der gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d in Abzug zu bringende Betrag wird
nicht durch eine Erhöhung des Betrags der von der künftigen Rentabilität
abhängigen latenten Steueransprüche oder durch andere zusätzliche Steuereffekte
verringert, die eintreten könnten, wenn Wertberichtigungen auf den Betrag der
in Teil 3 Titel II Kapitel 3 Abschnitt 3 genannten erwarteten Verlustbeträge
ansteigen.
Artikel 41
Abzug der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage
(1)  Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe e wird der in Abzug zu
bringende Betrag der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage um
folgende Beträge verringert:
a) den Betrag jeglicher verbundener latenter Steuerschulden, die aufgehoben
werden können, wenn die Vermögenswerte wertgemindert oder nach dem geltenden
Rechnungslegungsrahmen aus der Bilanz ausgebucht würden;
b) den Betrag der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage, die das
Institut — vorbehaltlich der vorherigen Erlaubnis der zuständigen Behörde —
uneingeschränkt nutzen darf.
Die zur Verringerung des in Abzug zu bringenden Betrags genutzten
Vermögenswerte erhalten ein Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2
oder 3.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Klärung
der Kriterien aus, nach denen zuständige Behörden Instituten die Verringerung
des Betrags der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage gemäß
Absatz 1 Buchstabe b gestatten.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 42
Abzug von Positionen in eigenen Instrumenten des harten Kernkapitals
Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe f berechnen Institute
Positionen in eigenen Instrumenten des harten Kernkapitals auf der Grundlage
der Bruttokaufpositionen, wobei folgende Ausnahmen gelten:
a) Institute dürfen den Betrag von Positionen in eigenen Instrumenten des
harten Kernkapitals auf der Grundlage der Nettokaufposition berechnen, sofern
die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf die gleiche zugrunde
liegende Risikoposition und die Verkaufspositionen unterliegen keinem
Gegenparteiausfallrisiko;
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
b) die Institute ermitteln den für direkte, indirekte und synthetische
Positionen in Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung der
zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber eigenen Instrumenten des harten
Kernkapitals, die in den entsprechenden Indizes enthalten sind;
c) die Institute dürfen Bruttokaufpositionen in eigenen Instrumenten des harten
Kernkapitals, die aus Positionen in Indexpapieren resultieren, gegen
Verkaufpositionen in eigenen Instrumenten des harten Kernkapitals, die aus
Verkaufpositionen in den zugrunde liegenden Indizes resultieren, aufrechnen,
auch wenn für diese Verkaufpositionen ein Gegenparteiausfallrisiko besteht,
sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf dieselben zugrunde
liegenden Indizes;
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
Artikel 43
Wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der Finanzbranche
Eine Beteiligung an einem Unternehmen der Finanzbranche gilt für die Zwecke des
Abzugs als wesentlich, wenn eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:
a) Mehr als 10 % der von dem betreffenden Unternehmen ausgegebenen Instrumente
des harten Kernkapitals befinden sich im Eigentum des Instituts;
b) das Institut hat enge Verbindungen zu dem betreffenden Unternehmen und ist
Eigentümer von von diesem ausgegebenen Instrumenten des harten Kernkapitals;
c) das Institut ist Eigentümer von von dem betreffenden Unternehmen
ausgegebenen Instrumenten des harten Kernkapitals, und das Unternehmen ist
nicht in eine Konsolidierung gemäß Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogen, für
die Zwecke der Rechnungslegung nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen aber
im gleichen konsolidierten Abschluss berücksichtigt wie das Institut.
Artikel 44
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen
der Finanzbranche und bei Überkreuzbeteiligung eines Instituts mit dem Ziel der
künstlichen Erhöhung der Eigenmittel
Institute nehmen die in Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben g, h und i genannten
Abzüge wie folgt vor:
a) Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals und anderen
Kapitalinstrumenten von Unternehmen der Finanzbranche werden auf der Grundlage
der Bruttokaufpositionen berechnet;
b) Kernkapital von Versicherungsunternehmen wird für die Zwecke des Abzugs wie
Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals behandelt.
Artikel 45
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen
der Finanzbranche
Institute nehmen die gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben h und i
erforderlichen Abzüge wie folgt vor:
a) sie dürfen direkte, indirekte und synthetische Positionen in Unternehmen des
harten Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche auf der Grundlage der
Nettokaufposition in der gleichen zugrunde liegenden Risikoposition berechnen,
sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Fälligkeit der Verkaufspositionen entspricht der Fälligkeit der
Kaufpositionen oder die Verkaufspositionen haben eine Restlaufzeit von
mindestens einem Jahr;
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
b) sie ermitteln den für direkte, indirekte und synthetische Positionen in
Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung der zugrunde
liegenden Risikopositionen gegenüber den Kapitalinstrumenten der Unternehmen
der Finanzbranche in den entsprechenden Indizes.
Artikel 46
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen
der Finanzbranche, an denen ein Institut keine wesentliche Beteiligung hält
(1)  Die Institute berechnen für die Zwecke von Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe h
den in Abzug zu bringenden Betrag durch Multiplikation des unter Buchstabe a
genannten Betrags mit dem aus der Berechnung gemäß Buchstabe b abgeleiteten
Faktor:
a) Gesamtbetrag, um den die direkten, indirekten und synthetischen Positionen
des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkapitals, zusätzlichen
Kernkapitals und Ergänzungskapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen
es keine wesentliche Beteiligung hält, 10 % des Gesamtbetrags der Posten des
harten Kernkapitals des Instituts überschreiten, berechnet nach Anwendung
folgender Bestimmungen auf die Posten des harten Kernkapitals:
i) Artikel 32 bis 35,
ii) die Abzüge nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis g, Buchstabe k Ziffern
ii bis v und Buchstabe l, mit Ausnahme des in Abzug zu bringenden Betrags für
von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus
temporären Differenzen resultieren,
iii) Artikel 44 und 45;
b) Quotient aus dem Betrag der direkten, indirekten und synthetischen
Positionen des Instituts in Instrumenten des harten Kernkapitals der
Unternehmen der Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Beteiligung hält,
und dem Gesamtbetrag der direkten, indirekten und synthetischen Positionen des
Instituts in den Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals jener Unternehmen der Finanzbranche.
(2)  Institute berücksichtigen bei dem Betrag nach Absatz 1 Buchstabe a und der
Berechnung des Faktors nach Absatz 1 Buchstabe b keine mit Übernahmegarantie
versehenen Positionen, die sie seit höchstens fünf Arbeitstagen halten.
(3)  Der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringende Betrag wird auf alle gehaltenen
Instrumente des harten Kernkapitals aufgeteilt. Die Institute ermitteln den
gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Betrag jeden Instruments des harten
Kernkapitals durch Multiplikation des Betrags nach Buchstabe a mit dem Anteil
nach Buchstabe b:
a) Betrag der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Positionen,
b) auf jedes gehaltene Instrument des harten Kernkapitals entfallender Anteil
am Gesamtbetrag der direkten, indirekten und synthetischen Positionen des
Instituts in den Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen der
Finanzbranche, an denen das Institut keine wesentliche Beteiligung hält.
(4)  Der Betrag der Positionen nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe h, der nach
Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffern i bis iii höchstens 10 % der
Posten des harten Kernkapitals des Instituts entspricht, wird nicht in Abzug
gebracht und unterliegt den anwendbaren Risikogewichten nach Teil 3 Titel II
Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 3 und gegebenenfalls den Anforderungen des
Teils 3 Titel IV.
(5)  Institute ermitteln den Betrag jeden Instruments des harten Kernkapitals,
das gemäß Absatz 4 ein Risikogewicht erhält, durch Multiplikation des Betrags
nach Buchstabe a mit dem Betrag nach Buchstabe b:
a) Betrag der gemäß Absatz 4 mit einem Risikogewicht zu versehenden Positionen,
b) aus der Berechnung nach Absatz 3 Buchstabe b resultierender Anteil.
Artikel 47
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals, wenn ein Institut
eine wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der Finanzbranche hält
Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe i werden in dem von den
Posten des harten Kernkapitals in Abzug zu bringenden Betrag keine mit einer
Übernahmegarantie versehenen Positionen, die seit höchstens fünf Arbeitstagen
gehalten werden, berücksichtigt und wird dieser Betrag gemäß den Artikeln 44
und 45 und Unterabschnitt 2 ermittelt.


Unterabschnitt 2
Abzug von Posten des harten Kernkapitals — Ausnahmen und Alternativen
Artikel 48
Schwellenwerte für Ausnahmen vom Abzug von Posten des harten Kernkapitals
(1)  Institute brauchen bei den Abzügen nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben c
und i die Beträge der unter den Buchstaben a und b genannten Posten nicht
abzuziehen, die zusammengerechnet den Schwellenwert nach Absatz 2 nicht
überschreiten:
a) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus
temporären Differenzen resultieren und zusammengerechnet höchstens 10 % der
Posten des harten Kernkapitals des Instituts ausmachen, berechnet nach
Anwendung folgender Bestimmungen:
i) Artikel 32 bis 35,
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h, Buchstabe k Ziffern ii bis v und
Buchstabe l, ausgenommen von der künftigen Rentabilität abhängige latente
Steueransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren;
b) wenn ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der
Finanzbranche hält, seine direkten, indirekten und synthetischen Positionen in
Instrumenten des harten Kernkapitals des betreffenden Unternehmens, die
zusammengerechnet höchstens 10 % der Posten des harten Kernkapitals betragen,
berechnet nach Anwendung folgender Bestimmungen:
i) Artikel 32 bis 35,
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h, Buchstabe k Ziffern ii bis v und
Buchstabe l, ausgenommen von der künftigen Rentabilität abhängige latente
Steueransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren.
(2)  Für die Zwecke des Absatzes 1 entspricht der Schwellenwert dem Betrag nach
Buchstabe a multipliziert mit dem Prozentsatz nach Buchstabe b:
a) verbleibender Betrag der Posten des harten Kernkapitals nach vollständiger
Anwendung der Anpassungen und Abzüge gemäß den Artikeln 32 bis 36 und ohne
Anwendung der Schwellenwerte für Ausnahmen gemäß diesem Artikel;
b) 17,65 %.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 1 ermittelt ein Institut den Anteil der
latenten Steueransprüche am Gesamtbetrag der Posten, der nicht abgezogen werden
muss, indem es den Quotienten aus dem Betrag nach Buchstabe a und der Summe
nach Buchstabe b berechnet:
a) Betrag der von der künftigen Rentabilität abhängigen latenten
Steueransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren und
zusammengerechnet höchstens 10 % der Posten des harten Kernkapitals des
Instituts ausmachen;
b) die Summe aus
i) dem Betrag nach Buchstabe a,
ii) dem Betrag der direkten, indirekten und synthetischen Positionen des
Instituts in den Eigenmittelinstrumenten von Unternehmen der Finanzbranche, an
denen es eine wesentliche Beteiligung hält, und die zusammengerechnet
höchstens 10 % der Posten seines harten Kernkapitals entsprechen.
Der Anteil wesentlicher Beteiligungen am Gesamtbetrag der Posten, der nicht
abgezogen werden muss, entspricht dem Wert von eins abzüglich des Anteils gemäß
Unterabsatz 1.
(4)  Der Betrag der gemäß Absatz 1 nicht in Abzug gebrachten Posten erhält ein
Risikogewicht von 250 %.
Artikel 49
Erfordernis von Abzügen im Falle von Konsolidierung, zusätzlicher
Beaufsichtigung oder institutsbezogenen Sicherungssystemen
(1)  Wenn die zuständigen Behörden für die Zwecke der Berechnung der
Eigenmittel auf Einzel-, teilkonsolidierter oder konsolidierter Basis
Instituten vorschreiben oder gestatten, die in Anhang I der Richtlinie 2002/87/
EG beschriebenen Methoden 1, 2 oder 3 anzuwenden, können sie ihnen auch
gestatten, die Positionen in Eigenmittelinstrumenten eines Unternehmens der
Finanzbranche, an dem das Mutterinstitut, die Mutterfinanzholdinggesellschaft
oder gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft oder das Institut eine
wesentliche Beteiligung hält, nicht in Abzug zu bringen, sofern die nachstehend
unter den Buchstaben a bis e genannten Bedingungen erfüllt sind:
a) das Unternehmen der Finanzbranche ist ein Versicherungsunternehmen, ein
Rückversicherungsunternehmen oder eine Versicherungsholdinggesellschaft;
b) das Versicherungsunternehmen, Rückversicherungsunternehmen oder die
Versicherungsholdinggesellschaft ist in die gleiche zusätzliche Beaufsichtigung
gemäß der Richtlinie 2002/87/EG einbezogen wie das Mutterinstitut, die
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft
oder das Institut, das bzw. die die Beteiligung hält;
c) das Institut hat vorab eine entsprechende Erlaubnis der zuständigen Behörden
erhalten;
d) die zuständigen Behörden überzeugen sich vor der Erteilung der Erlaubnis
nach Buchstabe c und danach kontinuierlich davon, dass das integrierte
Management, das Risikomanagement und die interne Kontrolle hinsichtlich der
gemäß Methode 1, 2 oder 3 in den Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen
in angemessenem Umfang gegeben sind;
e) die Positionen in dem betreffenden Unternehmen gehören
i) dem Mutterkreditinstitut,
ii) der Mutterfinanzholdinggesellschaft,
iii) der gemischten Mutterfinanzholdinggesellschaft,
iv) dem Institut oder
v) einem Tochterunternehmen eines der unter den Ziffern i bis iv genannten
Unternehmen, die in die Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2
einbezogen ist.
Die gewählte Methode ist auf Dauer einheitlich anzuwenden.
(2)  Institute, die der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis gemäß Teil I
Titel II Kapitel 2 unterliegen, bringen bei der Berechnung der Eigenmittel auf
Einzel- und auf teilkonsolidierter Basis Positionen in Eigenmittelinstrumenten
von Unternehmen der Finanzbranche, die in den Konsolidierungskreis einbezogen
sind, nicht in Abzug, es sei denn, die zuständigen Behörden entscheiden, dass
diese Abzüge für spezifische Zwecke, insbesondere die strukturelle Trennung von
Banktätigkeiten, und für die Abwicklungsplanung vorzunehmen sind.
Die Anwendung des Ansatzes nach Unterabsatz 1 darf keine unverhältnismäßigen
nachteiligen Auswirkungen auf das Finanzsystem anderer Mitgliedstaaten
insgesamt oder auf Teile davon oder das Finanzsystem der Union insgesamt in
Form oder durch Schaffung eines Hindernisses für das Funktionieren des
Binnenmarktes nach sich ziehen.
(3)  Für die Zwecke der Ermittlung der Eigenmittel auf Einzel- oder
teilkonsolidierter Basis können die zuständigen Behörden Instituten gestatten,
Positionen in Eigenmittelinstrumenten in folgenden Fällen nicht in Abzug zu
bringen:
a) ein Institut hält eine Beteiligung an einem anderen Institut und die
Voraussetzungen der Ziffern i bis v sind erfüllt,
i) die Institute fallen unter das gleiche institutsbezogene Sicherungssystem
nach Artikel 113 Absatz 7,
ii) die zuständigen Behörden haben die Erlaubnis nach Artikel 113 Absatz 7
erteilt,
iii) die Bedingungen des Artikels 113 Absatz 7 sind erfüllt,
iv) das institutsbezogene Sicherungssystem erstellt eine konsolidierte Bilanz
nach Artikel 113 Absatz 7 Buchstabe e oder — falls es keinen konsolidierten
Abschluss aufzustellen braucht — eine erweiterte Zusammenfassungsrechnung, die
nach Auffassung der zuständigen Behörden den Bestimmungen der Richtlinie 86/
635/EWG, die bestimmte Anpassungen der Richtlinie 83/349/EWG enthält, oder
denen der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002, die die konsolidierten Abschlüsse von
Kreditinstitutegruppen regelt, gleichwertig ist. Die Gleichwertigkeit der
erweiterten Zusammenfassungsrechnung wird durch einen externen Abschlussprüfer
überprüft, der insbesondere bestätigt, dass die Mehrfachbelegung
anerkennungsfähiger Eigenmittelbestandteile und jede etwaige unangemessene
Bildung von Eigenmitteln zwischen den Mitgliedern des institutsbezogenen
Sicherungssystems bei der Berechnung beseitigt wurden. Die konsolidierte Bilanz
oder die erweiterte Zusammenfassungsrechnung wird den zuständigen Behörden
mindestens ebenso häufig wie nach Artikel 99 vorgeschrieben vorgelegt.
v) die in das jeweilige institutsbezogene Sicherungssystem einbezogenen
Institute erfüllen zusammen auf konsolidierter Basis oder auf Basis der
erweiterten Zusammenfassungsrechnung die Anforderungen nach Artikel 92 und
melden die Einhaltung dieser Anforderungen nach Maßgabe des Artikels 99.
Innerhalb eines institutsbezogenen Sicherungssystems wird der Abzug von
Beteiligungen, die Genossen oder nicht dem System angehörenden Rechtsträgern
gehören, nicht gefordert, wenn die Mehrfachbelegung möglicher
Eigenmittelbestandteile und jede etwaige unangemessene Schaffung von
Eigenmitteln zwischen den Mitgliedern des institutsbezogenen Sicherungssystems
und dem Minderheitsaktionär — sofern dieser ein Institut ist — beseitigt wird,
b) ein regionales Kreditinstitut hält eine Beteiligung an seinem
Zentralkreditinstitut oder einem anderen regionalen Kreditinstitut, und die
Voraussetzungen nach Buchstabe a Ziffern i bis v sind erfüllt.
(4)  Die gemäß Absatz 1, 2 oder 3 nicht in Abzug gebrachten Beteiligungen
gelten als Risikopositionen und erhalten ein Risikogewicht gemäß Teil 3
Titel II Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 3.
(5)  Wendet ein Institut die Methode 1, 2 oder 3 des Anhangs I der
Richtlinie 2002/87/EG an, legt es die zusätzliche Eigenmittelanforderung und
den Eigenkapitalkoeffizienten des Finanzkonglomerats offen, die sich aus der
Berechnung nach Maßgabe des Artikels 6 und des Anhangs I jener Richtlinie
ergeben.
(6)  Die EBA, die EIOPA und die durch die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 errichtete
Europäische Aufsichtsbehörde (Europäische Wertpapier und
Marktaufsichtsbehörde) (8) (ESMA) arbeiten über den Gemeinsamen Ausschuss
Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um für die Zwecke dieses
Artikels die Bedingungen für die Anwendung der in Anhang I Teil II der
Richtlinie 2002/87/EG genannten Berechnungsmethoden für die Alternativen zum
Abzug gemäß Absatz 1 festzulegen.
Die EBA, die EIOPA und die ESMA übermitteln der Kommission diese Entwürfe
technischer Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 bzw. der
Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.


Abschnitt 4
Hartes Kernkapital
Artikel 50
Hartes Kernkapital
Das harte Kernkapital eines Instituts besteht aus den Posten des harten
Kernkapitals nach den gemäß den Artikeln 32 bis 35 erforderlichen Anpassungen,
den in Artikel 36 vorgesehenen Abzügen und nach Anwendung der in den
Artikeln 48, 49 und 79 beschriebenen Ausnahmen und Alternativen.


KAPITEL 3
Zusätzliches Kernkapital


Abschnitt 1
Posten und Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals
Artikel 51
Posten des zusätzlichen Kernkapitals
Die Posten des zusätzlichen Kernkapitals bestehen aus:
a) Kapitalinstrumenten, die die Voraussetzungen von Artikel 52 Absatz 1
erfüllen;
b) dem mit den Instrumenten gemäß Buchstabe a verbundenen Agio.
Die unter Buchstabe a genannten Instrumente gelten nicht als Posten des harten
Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals.
Artikel 52
Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals
(1)  Kapitalinstrumente zählen nur dann zu den Instrumenten des zusätzlichen
Kernkapitals, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) die Instrumente sind ausgegeben und eingezahlt,
b) die Instrumente wurden nicht gekauft von
i) dem Institut oder seinen Tochterunternehmen,
ii) einem Unternehmen, an dem das Institut eine Beteiligung in Form des
direkten Haltens oder durch Kontrolle von mindestens 20 % der Stimmrechte oder
des Kapitals jenes Unternehmens hält,
c) der Kauf der Instrumente wird weder direkt noch indirekt durch das Institut
finanziert,
d) die Instrumente sind bei Insolvenz des Instituts nachrangig gegenüber
Instrumenten des Ergänzungskapitals,
e) die Instrumente sind nicht durch eines der folgenden Unternehmen besichert
oder Gegenstand einer von ihnen gestellten Garantie, die den Ansprüchen einen
höheren Rang verleiht:
i) das Institut oder seine Tochterunternehmen,
ii) das Mutterunternehmen des Instituts oder dessen Tochterunternehmen,
iii) die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunternehmen,
iv) die gemischte Holdinggesellschaft oder ihre Tochterunternehmen,
v) die gemischte Finanzholdinggesellschaft und ihre Tochterunternehmen,
vi) ein Unternehmen mit engen Verbindungen zu den unter den Ziffern i bis v
genannten Unternehmen,
f) es bestehen keine vertraglichen oder sonstigen Vereinbarungen in Bezug auf
die Instrumente, die den Ansprüchen aus den Instrumenten bei Insolvenz oder
Liquidation einen höheren Rang verleihen,
g) die Instrumente sind zeitlich unbefristet, und die für die Instrumente
geltenden Bestimmungen enthalten keinen Tilgungsanreiz für das Institut,
h) enthalten die für die Instrumente geltenden Bestimmungen eines oder mehrere
Kündigungsrecht, so kann ein Kündigungsrecht nur nach Ermessen des Emittenten
ausgeübt werden,
i) die Instrumente können nur gekündigt, zurückgezahlt oder zurückgekauft
werden, wenn die Voraussetzungen des Artikels 77 erfüllt sind und das
Emissionsdatum mindestens fünf Jahre zurückliegt, es sei denn, die
Voraussetzungen des Artikels 78 Absatz 4 sind erfüllt,
j) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen lassen weder explizit noch
implizit erkennen, dass sie gekündigt, zurückgezahlt oder zurückgekauft werden
oder werden können, und das Institut gibt auch anderweitig keinen dahingehenden
Hinweis, außer bei
i) Liquidation des Instituts,
ii) Rückkäufen der Instrumente nach Ermessen oder anderen Ermessensmaßnahmen
zur Verringerung des Betrags des zusätzlichen Kernkapitals nach vorheriger
Erlaubnis der zuständigen Behörde gemäß Artikel 77,
k) das Institut liefert weder explizite noch implizite Hinweise darauf, dass
die zuständige Behörde einem Antrag auf Kündigung, Rückzahlung oder Rückkauf
der Instrumente stattgeben könnte,
l) Ausschüttungen auf die Instrumente erfüllen folgende Voraussetzungen:
i) sie werden aus ausschüttungsfähigen Posten ausgezahlt,
ii) die Höhe der Ausschüttungen auf die Instrumente wird nicht aufgrund der
Bonität des Instituts oder seines Mutterunternehmens angepasst,
iii) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen verleihen dem Institut das
Recht, die Ausschüttungen auf die Instrumente jederzeit nach eigenem Ermessen
für unbefristete Zeit und auf nicht kumulierter Basis ausfallen zu lassen, und
das Institut kann die Mittel aus den ausgefallenen Auszahlungen uneingeschränkt
zur Erfüllung seiner eigenen Verpflichtungen bei deren Fälligkeit nutzen,
iv) der Ausfall von Ausschüttungen stellt keinen Ausfall des Instituts dar,
v) durch den Ausfall von Ausschüttungen werden dem Institut keine
Beschränkungen auferlegt,
m) die Instrumente tragen nicht zur Feststellung bei, dass die
Verbindlichkeiten eines Instituts seine Vermögenswerte überschreiten, wenn eine
solche Feststellung gemäß dem einzelstaatlichen Recht einen Insolvenztatbestand
darstellt,
n) laut den für die Instrumente geltenden Bestimmungen muss bei Eintreten eines
Auslöseereignisses der Kapitalbetrag der Instrumente dauerhaft oder
vorübergehend herabgeschrieben oder die Instrumente in Instrumente des harten
Kernkapitals umgewandelt werden,
o) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen enthalten kein Merkmal, das
eine Rekapitalisierung des Instituts behindern könnte,
p) werden die Instrumente nicht direkt durch ein Institut begeben, müssen die
beiden folgenden Voraussetzungen erfüllt sein:
i) die Instrumente werden durch ein in die Konsolidierung nach Teil 1 Titel II
Kapitel 2 einbezogenes Unternehmen begeben,
ii) die Erträge stehen jenem Institut unmittelbar und uneingeschränkt in einer
Form zur Verfügung, die den Bedingungen dieses Absatzes genügt.
Sofern die Instrumente gleichrangig sind, gilt die Bedingung nach Unterabsatz 1
Buchstabe d als erfüllt, selbst wenn sie kraft Artikel 484 Absatz 3 dem
zusätzlichen Kernkapital oder dem Ergänzungskapital zugerechnet werden.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) Form und Art der Tilgungsanreize,
b) die Art einer Wiederzuschreibung des Kapitalbetrags eines Instruments des
zusätzlichen Kernkapitals nach einer vorübergehenden Herabschreibung seines
Kapitalbetrags,
c) Verfahren und Zeitplan für
i) die Feststellung eines Auslöseereignisses,
ii) die Wiederzuschreibung des Kapitalbetrags eines Instruments des
zusätzlichen Kernkapitals nach einer vorübergehenden Herabschreibung seines
Kapitalbetrags,
d) Merkmale von Instrumenten, die eine Rekapitalisierung des Instituts
behindern könnten,
e) die Nutzung von Zweckgesellschaften für die indirekte Ausgabe von
Eigenmittelinstrumenten.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 53
Beschränkungen hinsichtlich des Ausfalls von Ausschüttungen aus Instrumenten
des zusätzlichen Kernkapitals und Merkmale von Instrumenten, die eine
Rekapitalisierung des Instituts behindern könnten
Für die Zwecke von Artikel 52 Absatz 1 Buchstabe l Ziffer v und Buchstabe o
enthalten Bestimmungen für Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals keine
a) Verpflichtung zur Leistung von Ausschüttungen auf die Instrumente, wenn auf
ein vom Institut begebenes Instrument, das gegenüber einem Instrument des
zusätzlichen Kernkapitals, einschließlich eines Instruments des harten
Kernkapitals, gleich- oder nachrangig ist, eine Ausschüttung geleistet wird,
b) Verpflichtung zum Ausfall von Ausschüttungen auf Instrumente des harten
Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals, wenn
auf die betreffenden Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals keine
Ausschüttung geleistet wird,
c) Verpflichtung, die Auszahlung von Zinsen oder Dividenden durch eine
Auszahlung in anderer Form zu ersetzen. Das Institut unterliegt auch nicht
anderweitig einer solchen Verpflichtung.
Artikel 54
Herabschreibung oder Umwandlung von Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals
(1)  Für die Zwecke von Artikel 52 Absatz 1 Buchstabe n gelten für Instrumente
des zusätzlichen Kernkapitals folgende Bestimmungen:
a) ein Auslöseereignis liegt vor, wenn die in Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe a
genannte harte Kernkapitalquote des Instituts unter einen der folgenden Werte
fällt:
i) 5,125 %,
ii) einen über 5,125 % liegenden Wert, der vom Institut festgelegt und in den
für das Instrument geltenden Bestimmungen spezifiziert wurde;
b) die Institute dürfen in den für das Instrument geltenden Bestimmungen
zusätzlich zu dem unter Buchstabe a genannten Auslöseereignis ein oder mehrere
weitere Auslöseereignisse festlegen;
c) sehen die für die Instrumente geltenden Bestimmungen bei Eintreten eines
Auslöseereignisses eine Umwandlung in Instrumente des harten Kernkapitals vor,
so ist in diesen Bestimmungen Folgendes zu spezifizieren:
i) entweder die Quote einer solchen Umwandlung und eine Obergrenze für die
gestattete Umwandlungsmenge
ii) oder eine Spanne, innerhalb dessen die Instrumente in Instrumente des
harten Kernkapitals umgewandelt werden;
d) sehen die für das Instrument geltenden Bestimmungen bei Eintreten eines
Auslöseereignisses eine Herabschreibung des Kapitalbetrags vor, so führt diese
Herabschreibung zur Verminderung
i) der Forderung des Inhabers des Instruments im Falle der Insolvenz oder
Liquidation des Instituts,
ii) der bei Kündigung oder Rückzahlung des Instruments auszuzahlenden Summe und
iii) der Ausschüttungen auf das Instrument.
(2)  Aus der Herabschreibung oder Umwandlung eines Instruments des zusätzlichen
Kernkapitals müssen sich nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen Posten
ergeben, die zu den Posten des harten Kernkapitals gerechnet werden können.
(3)  Der Betrag der in den Posten des zusätzlichen Kernkapitals anerkannten
Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals ist beschränkt auf den Mindestbetrag
der Posten des harten Kernkapitals, der sich ergeben würde, wenn der
Kapitalbetrag der Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals vollständig
herabgeschrieben oder in Instrumente des harten Kernkapitals umgewandelt würde.
(4)  Der Gesamtbetrag der Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals, der bei
Eintreten eines Auslöseereignisses herabzuschreiben oder umzuwandeln ist, darf
den niedrigeren der beiden folgenden Werte nicht unterschreiten:
a) den Betrag, der zur vollständigen Wiederherstellung der harten
Kernkapitalquote des Instituts von 5,125 % erforderlich ist,
b) den vollständigen Kapitalbetrag des Instruments.
(5)  Bei Eintreten eines Auslöseereignisses verfahren die Institute wie folgt:
a) sie setzen unverzüglich die zuständige Behörde in Kenntnis,
b) sie unterrichten die Inhaber der Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals,
c) gemäß den Anforderungen dieses Artikels nehmen sie unverzüglich, spätestens
jedoch innerhalb eines Monats, eine Herabschreibung des Kapitalbetrags der
Instrumente vor oder wandeln diese in Instrumente des harten Kernkapitals um.
(6)  Ein Institut, das Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals begibt, die
bei Eintreten eines Auslöseereignisses in Instrumente des harten Kernkapitals
umgewandelt werden, stellt sicher, dass sein genehmigtes Stammkapital jederzeit
ausreicht, um sämtliche umwandelbaren Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals
bei Eintreten eines Auslöseereignisses in Aktien umzuwandeln. Zum Zeitpunkt der
Ausgabe derartiger Wandelinstrumente des zusätzlichen Kernkapitals müssen alle
erforderlichen Bewilligungen vorliegen. Das Institut verfügt zu jedwedem
Zeitpunkt über die erforderliche Vorabbewilligung zur Ausgabe von Instrumenten
des harten Kernkapitals, in die die Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals
bei Eintreten eines Auslöseereignisses umgewandelt würden.
(7)  Ein Institut, das Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals begibt, die
bei Eintreten eines Auslöseereignisses in Instrumente des harten Kernkapitals
umgewandelt werden, stellt sicher, dass einer solchen Umwandlung keine
verfahrenstechnischen Hindernisse aufgrund seiner Satzung oder anderer
satzungsmäßiger oder vertraglicher Regelungen entgegen stehen.
Artikel 55
Nichterfüllung der Bedingungen für Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals
Wenn hinsichtlich eines Instruments des zusätzlichen Kernkapitals die in
Artikel 52 Absatz 1 festgelegten Bedingungen nicht länger erfüllt sind, gilt
Folgendes:
a) das betreffende Instrument gilt mit unmittelbarer Wirkung nicht länger als
Instrument des zusätzlichen Kernkapitals,
b) der Teil des Agios, der mit dem betreffenden Instrument verbunden ist, gilt
mit unmittelbarer Wirkung nicht länger als Posten des zusätzlichen
Kernkapitals.


Abschnitt 2
Abzüge von Posten des zusätzlichen Kernkapitals
Artikel 56
Abzüge von Posten des zusätzlichen Kernkapitals
Die Institute ziehen von ihrem zusätzlichen Kernkapital folgende Posten ab:
a) direkte, indirekte und synthetische Positionen eines Instituts in eigenen
Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals, einschließlich eigener Instrumente
des zusätzlichen Kernkapitals, zu deren Kauf das Institut aufgrund bestehender
vertraglicher Verpflichtungen verpflichtet sein könnte;
b) direkte, indirekte und synthetische Positionen in Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, mit denen das
Institut Überkreuzbeteiligungen hält, die nach Ansicht der zuständigen Behörde
dem Ziel dienen, die Eigenmittel des Instituts künstlich zu erhöhen;
c) den gemäß Artikel 60 ermittelten Betrag der direkten, indirekten und
synthetischen Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals von
Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut keine wesentliche
Beteiligung hält;
d) direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten
des zusätzlichen Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das
Institut eine wesentliche Beteiligung hält, ausgenommen mit Übernahmegarantie
versehene Positionen, die das Institut seit höchstens fünf Arbeitstagen hält;
▼C4
e) den Betrag der gemäß Artikel 66 von den Posten des Ergänzungskapitals in
Abzug zu bringenden Posten, der die Posten des Ergänzungskapitals des Instituts
überschreitet;
▼C2
f) jede zum Berechnungszeitpunkt vorhersehbare steuerliche Belastung aus Posten
des zusätzlichen Kernkapitals, es sei denn, das Institut passt den Betrag der
Posten des zusätzlichen Kernkapitals in angemessener Form an, wenn eine solche
steuerliche Belastung die Summe, bis zu der diese Posten zur Deckung von
Risiken oder Verlusten dienen können, verringert.
Artikel 57
Abzug von Positionen in eigenen Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals
Für die Zwecke des Artikels 56 Buchstabe a berechnen Institute Positionen in
eigenen Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals auf der Grundlage der
Bruttokaufpositionen, wobei folgende Ausnahmen gelten:
a) Institute dürfen den Betrag von Positionen in eigenen Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals auf der Grundlage der Nettokaufposition berechnen,
sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf die gleiche zugrunde
liegende Risikoposition und die Verkaufspositionen unterliegen keinem
Gegenparteiausfallrisiko,
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
b) die Institute ermitteln den für direkte, indirekte oder synthetische
Positionen in Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung der
zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber eigenen Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals in den entsprechenden Indizes;
c) die Institute dürfen Bruttokaufpositionen in eigenen Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals, die aus Positionen in Indexpapieren resultieren,
gegen Verkaufspositionen in eigenen Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals,
die aus Verkaufspositionen in den zugrunde liegenden Indizes resultieren,
aufrechnen, auch wenn für diese Verkaufspositionen ein Gegenparteiausfallrisiko
besteht, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf dieselben zugrunde
liegenden Indizes,
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten.
Artikel 58
Abzug von Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals von
Unternehmen der Finanzbranche und bei Überkreuzbeteiligung eines Instituts mit
dem Ziel der künstlichen Erhöhung der Eigenmittel
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 56 Buchstaben b, c und d erforderlichen
Abzüge wie folgt vor:
a) Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals werden auf der
Grundlage der Bruttokaufpositionen berechnet,
b) zusätzliches Kernkapital von Versicherungsunternehmen wird für die Zwecke
des Abzugs wie Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals
behandelt.
Artikel 59
Abzug von Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals von
Unternehmen der Finanzbranche
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 56 Buchstaben c und d erforderlichen
Abzüge wie folgt vor:
a) sie dürfen direkte, indirekte und synthetische Positionen in Instrumenten
des zusätzlichen Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche auf der
Grundlage der Nettokaufposition in derselben zugrunde liegenden Risikoposition
berechnen, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Fälligkeit der Verkaufspositionen entspricht der Fälligkeit der
Kaufpositionen oder die Verkaufspositionen haben eine Restlaufzeit von
mindestens einem Jahr,
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
b) sie ermitteln den für direkte, indirekte und synthetische Positionen in
Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung der zugrunde
liegenden Risikopositionen aus den Kapitalinstrumenten der Unternehmen der
Finanzbranche in den entsprechenden Indizes.
Artikel 60
Abzug von Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals von
Unternehmen der Finanzbranche, an denen ein Institut keine wesentliche
Beteiligung hält
(1)  Die Institute berechnen für die Zwecke des Artikels 56 Buchstabe c den in
Abzug zu bringenden Betrag durch Multiplikation des Betrags nach Buchstabe a
mit dem aus der Berechnung gemäß Buchstabe b abgeleiteten Faktor:
a) Gesamtbetrag, um den die direkten, indirekten und synthetischen Positionen
des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an
denen es keine wesentliche Beteiligung hält, 10 % der Posten des harten
Kernkapitals des Instituts überschreiten, berechnet nach Anwendung folgender
Bestimmungen:
i) Artikel 32 bis 35,
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis g, Buchstabe k Ziffern ii bis v und
Buchstabe l, ausgenommen von der künftigen Rentabilität abhängige latente
Steueransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren,
iii) Artikel 44 und 45;
b) Quotient aus dem Betrag der direkten, indirekten und synthetischen
Positionen des Instituts in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals der
Unternehmen der Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Beteiligung hält,
und dem Gesamtbetrag aller seiner direkten, indirekten und synthetischen
Positionen in den Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals jener Unternehmen der Finanzbranche.
(2)  Institute berücksichtigen bei dem Betrag nach Absatz 1 Buchstabe a und der
Berechnung des Faktors nach Absatz 1 Buchstabe b keine mit Übernahmegarantie
versehenen Positionen, die sie seit höchstens fünf Arbeitstagen halten.
(3)  Der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringende Betrag wird auf alle gehaltenen
Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals aufgeteilt. Die Institute ermitteln
den gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Betrag jeden Instruments des
zusätzlichen Eigenkapitals durch Multiplikation des Betrags nach Buchstabe a
mit dem Anteil nach Buchstabe b:
a) Betrag der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Positionen,
b) auf jedes gehaltene Instrument des zusätzlichen Kernkapitals entfallender
Anteil am Gesamtbetrag der direkten, indirekten und synthetischen Positionen
des Instituts in den Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals von Unternehmen
der Finanzbranche, an denen das Institut keine wesentliche Beteiligung hält.
(4)  Der Betrag der Positionen nach Artikel 56 Absatz 1 Buchstabe c, der nach
Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffern i, ii und iii höchstens 10 % der
Posten des harten Kernkapitals des Instituts entspricht, wird nicht in Abzug
gebracht und unterliegt den anwendbaren Risikogewichten nach Teil 3 Titel II
Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 3 und gegebenenfalls den Anforderungen des
Teils 3 Titel IV.
(5)  Institute ermitteln den Betrag jeden Instruments des zusätzlichen
Kernkapitals, das gemäß Absatz 4 ein Risikogewicht erhält, durch Multiplikation
des Betrags nach Buchstabe a mit dem Betrag nach Buchstabe b:
a) Betrag der gemäß Absatz 4 mit einem Risikogewicht zu versehenden Positionen,
b) aus der Berechnung nach Absatz 3 Buchstabe b resultierender Anteil.


Abschnitt 3
Zusätzliches Kernkapital
Artikel 61
Zusätzliches Kernkapital
Das zusätzliche Kernkapital eines Instituts besteht aus den Posten des
zusätzlichen Kernkapitals nach Abzug der in Artikel 56 genannten Posten und
nach Anwendung des Artikels 79.


KAPITEL 4
Ergänzungskapital


Abschnitt 1
Posten und Instrumente des Ergänzungskapitals
Artikel 62
Posten des Ergänzungskapitals
Posten des Ergänzungskapitals bestehen aus:
a) Kapitalinstrumenten und nachrangigen Darlehen, die die Voraussetzungen des
Artikels 63 erfüllen,
b) dem Agio, das mit unter Buchstabe a genannten Instrumenten verbunden ist,
c) für Institute, die risikogewichtete Positionsbeträge gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel 2 berechnen, allgemeinen Kreditrisikoanpassungen — vor Abzug von
Steuereffekten — bis zu 1,25 % der gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 berechneten
risikogewichteten Positionsbeträge
d) für Institute, die risikogewichtete Positionsbeträge gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel 3 berechnen, positiven Beträgen — vor Abzug von Steuereffekten — aus
der in den Artikeln 158 und 159 beschriebenen Berechnung bis zu 0,6 % der gemäß
Teil 3 Titel II Kapitel 3 berechneten risikogewichteten Positionsbeträge.
Die unter Buchstabe a genannten Posten gelten nicht als Posten des harten
Kernkapitals oder des zusätzlichen Kernkapitals.
Artikel 63
Instrumente des Ergänzungskapitals
Kapitalinstrumente und nachrangige Darlehen zählen zu den
Ergänzungskapitalinstrumenten, vorausgesetzt
a) die Instrumente oder nachrangigen Darlehen werden begeben bzw. aufgenommen
und sind voll eingezahlt,
b) die Instrumente oder nachrangigen Darlehen wurden nicht gekauft bzw. gewährt
von
i) dem Institut oder seinen Tochterunternehmen,
ii) einem Unternehmen, an dem das Institut eine Beteiligung in Form des
direkten Haltens oder durch Kontrolle von mindestens 20 % der Stimmrechte oder
des Kapitals jenes Unternehmens hält,
c) der Kauf der Instrumente bzw. die Gewährung der nachrangigen Darlehen wird
weder direkt noch indirekt durch das Institut finanziert,
d) Ansprüche auf den Kapitalbetrag der Instrumente oder nachrangigen Darlehen
sind laut den für das Instrumente bzw. das nachrangige Darlehen geltenden
Bestimmungen den Ansprüchen aller nichtnachrangigen Gläubiger vollständig
nachrangig,
e) die Instrumente oder nachrangigen Darlehen sind nicht durch eines der
folgenden Unternehmen besichert oder Gegenstand einer von ihnen gestellten
Garantie, die den Ansprüchen einen höheren Rang verleiht:
i) das Institut oder seine Tochterunternehmen,
ii) das Mutterunternehmen des Instituts oder dessen Tochterunternehmen,
iii) die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunternehmen,
iv) die gemischte Holdinggesellschaft oder ihre Tochterunternehmen,
v) die gemischte Finanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunternehmen,
vi) ein Unternehmen mit engen Verbindungen zu den unter den Ziffern i bis v
genannten Unternehmen,
f) für die Instrumente oder nachrangigen Darlehen bestehen keine
Vereinbarungen, denen zufolge die Ansprüche aufgrund des Instruments bzw.
nachrangigen Darlehens einen höheren Rang erhalten,
g) die Instrumente oder nachrangigen Darlehen haben eine Ursprungslaufzeit von
mindestens fünf Jahren,
h) die für die Instrumente oder nachrangigen Darlehen geltenden Bestimmungen
enthalten für das Institut keinen Anreiz zur Tilgung bzw. Rückzahlung ihres
Kapitalbetrags vor der Fälligkeit,
i) enthalten die Instrumente oder nachrangigen Darlehen eine oder mehrere
Optionen zur Kündigung bzw. vorzeitigen Rückzahlung, so können diese nur nach
Ermessen des Emittenten beziehungsweise des Schuldners ausgeübt werden,
j) die Instrumente oder nachrangigen Darlehen können nur gekündigt, vorzeitig
getilgt bzw. zurückgezahlt oder zurückgekauft werden, wenn die Voraussetzungen
des Artikels 77 erfüllt sind und der Zeitpunkt der Emission bzw.
Darlehensaufnahme mindestens fünf Jahre zurückliegt, es sei denn, die
Voraussetzungen des Artikels 78 Absatz 4 sind erfüllt,
k) die für das Instrument bzw. das nachrangige Darlehen geltenden Bestimmungen
lassen weder explizit noch implizit erkennen, dass das Institut es — außer im
Falle seiner Insolvenz oder Liquidation — kündigen, vorzeitig tilgen bzw.
zurückzahlen oder zurückkaufen wird oder kann, und das Institut gibt auch
anderweitig keinen dahingehenden Hinweis;
l) die für das Instrument bzw. das nachrangige Darlehen geltenden Bestimmungen
verleihen dem Inhaber bzw. Darlehensgeber nicht das Recht, die planmäßige
künftige Auszahlung von Zinsen oder Kapitalbetrag zu beschleunigen, es sei denn
bei Insolvenz oder Liquidation des Instituts;
m) die Höhe der auf das Instrument oder das nachrangige Darlehen fälligen Zins-
bzw. Dividendenzahlungen wird nicht aufgrund der Bonität des Instituts oder
seines Mutterunternehmens angepasst;
n) die beiden folgenden Voraussetzungen sind erfüllt, wenn die Instrumente oder
nachrangigen Darlehen nicht direkt durch ein Institut begeben bzw. aufgenommen
werden:
i) die Instrumente oder nachrangigen Darlehen werden durch ein in die
Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogenes Unternehmen begeben
bzw. aufgenommen;
ii) die Erträge stehen dem Institut unmittelbar und uneingeschränkt in einer
Form zur Verfügung, die den Bedingungen dieses Absatzes genügt.
Artikel 64
Amortisierung von Ergänzungskapitalinstrumenten
In welchem Umfang Ergänzungskapitalinstrumente während der letzten fünf Jahre
ihrer Laufzeit als Posten des Ergänzungskapitals gelten können, wird durch
Multiplikation des Ergebnisses aus der Berechnung nach Buchstabe a mit dem
unter Buchstabe b genannten Betrag ermittelt:
a) Nennbetrag der Instrumente oder nachrangigen Darlehen am ersten Tag der
letzten Fünfjahresperiode der vertraglichen Laufzeit, geteilt durch die Anzahl
der Kalendertage in dieser Periode;
b) Zahl der verbleibenden Kalendertage der vertraglichen Laufzeit der
Instrumente oder nachrangigen Darlehen.
Artikel 65
Nichterfüllung der Bedingungen für Ergänzungskapitalinstrumente
Sind hinsichtlich eines Ergänzungskapitalinstruments die Bedingungen des
Artikels 63 nicht länger erfüllt, gilt Folgendes:
a) Das betreffende Instrument gilt mit unmittelbarer Wirkung nicht länger als
Instrument des Ergänzungskapitals,
b) der Teil des Agios, der mit dem betreffenden Instrument verbunden ist, gilt
mit unmittelbarer Wirkung nicht länger als Posten des Ergänzungskapitals.


Abschnitt 2
Abzüge von Posten des Ergänzungskapitals
Artikel 66
Abzüge von Posten des Ergänzungskapitals
Von den Posten des Ergänzungskapitals werden folgende Elemente abgezogen:
a) direkte, indirekte und synthetische Positionen eines Instituts in eigenen
Ergänzungskapitalinstrumenten, einschließlich eigener
Ergänzungskapitalinstrumente, zu deren Kauf das Institut aufgrund bestehender
vertraglicher Verpflichtungen verpflichtet sein könnte,
b) direkte, indirekte und synthetische Positionen in
Ergänzungskapitalinstrumenten von Unternehmen der Finanzbranche, mit denen das
Institut gegenseitige Überkreuzbeteiligungen hält, die nach Ansicht der
zuständigen Behörde dem Ziel dienen, die Eigenmittel des Instituts künstlich zu
erhöhen,
c) den gemäß Artikel 70 ermittelten Betrag der direkten, indirekten und
synthetischen Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten von Unternehmen der
Finanzbranche, an denen das Institut keine wesentliche Beteiligung hält,
d) direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts in Instrumenten
des Ergänzungskapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut
eine wesentliche Beteiligung hält, ausgenommen mit einer Übernahmegarantie
versehene Positionen, die das Institut seit weniger als fünf Arbeitstagen hält.
Artikel 67
Abzüge von Positionen in eigenen Ergänzungskapitalinstrumenten
Für die Zwecke des Artikels 66 Buchstabe a berechnen Institute Positionen auf
der Grundlage der Bruttokaufpositionen, wobei folgende Ausnahmen gelten:
a) Institute dürfen den Betrag von Positionen auf der Grundlage der
Nettokaufposition berechnen, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen
erfüllt sind:
i) die Kauf- und Verkaufspositionen resultieren aus der gleichen zugrunde
liegenden Risikoposition und die Verkaufspositionen unterliegen keinem
Gegenparteiausfallrisiko,
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
b) die Institute ermitteln den für direkte, indirekte und synthetische
Positionen in Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung der
zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber eigenen
Ergänzungskapitalinstrumenten in den entsprechenden Indizes;
c) die Institute dürfen Bruttokaufpositionen in eigenen
Ergänzungskapitalinstrumenten, die aus Positionen in Indexpapieren resultieren,
gegen Verkaufspositionen in eigenen Ergänzungskapitalinstrumenten, die aus
Verkaufspositionen in den zugrunde liegenden Indizes resultieren, aufrechnen,
auch wenn für diese Verkaufspositionen ein Gegenparteiausfallrisiko besteht,
sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf dieselben zugrunde
liegenden Indizes,
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten.
Artikel 68
Abzug von Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten von Unternehmen der
Finanzbranche und bei Überkreuzbeteiligung eines Instituts mit dem Ziel der
künstlichen Erhöhung der Eigenmittel
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 66 Buchstaben b, c und d erforderlichen
Abzüge wie folgt vor:
a) Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten werden auf der Grundlage der
Bruttokaufpositionen berechnet,
b) Ergänzungskapital und Drittrangmittel von Versicherungsunternehmen werden
für die Zwecke des Abzugs wie Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten
behandelt.
Artikel 69
Abzug von Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten von Unternehmen der
Finanzbranche
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 66 Buchstaben c und d erforderlichen
Abzüge wie folgt vor:
a) sie dürfen direkte, indirekte und synthetische Positionen in
Ergänzungskapitalinstrumenten von Unternehmen der Finanzbranche auf der
Grundlage der Nettokaufposition in derselben zugrunde liegenden Risikoposition
berechnen, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
i) die Fälligkeit der Verkaufspositionen entspricht der Fälligkeit der
Kaufpositionen oder die Verkaufspositionen haben eine Restlaufzeit von
mindestens einem Jahr,
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
b) sie ermitteln den in Abzug zu bringenden Betrag für direkte, indirekte und
synthetische Positionen in Indexpapieren durch Berechnung der zugrunde
liegenden Risikopositionen aus den Kapitalinstrumenten der Unternehmen der
Finanzbranche in den entsprechenden Indizes.
Artikel 70
Abzug von Ergänzungskapitalinstrumenten, wenn ein Institut keine wesentliche
Beteiligung an einem relevanten Unternehmen hält
(1)  Die Institute berechnen für die Zwecke des Artikels 66 Buchstabe c den in
Abzug zu bringenden Betrag durch Multiplikation des Betrags nach Buchstabe a
mit dem aus der Berechnung gemäß Buchstabe b abgeleiteten Faktor:
a) Gesamtbetrag, um den die direkten, indirekten und synthetischen Positionen
des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an
denen es keine wesentliche Beteiligung hält, 10 % der Posten des harten
Kernkapitals des Instituts überschreiten, berechnet nach Anwendung folgender
Bestimmungen:
i) Artikel 32 bis 35,
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis g, Buchstabe k Ziffern ii bis v und
Buchstabe l, mit Ausnahme des in Abzug zu bringenden Betrags für von der
künftigen Rentabilität abhängige latente Steueransprüche, die aus temporären
Differenzen resultieren,
iii) Artikel 44 und 45;
b) Quotient aus dem Betrag der direkten, indirekten und synthetischen
Positionen des Instituts an Ergänzungskapitalinstrumenten von Unternehmen der
Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Beteiligung hält, und dem
Gesamtbetrag aller direkten, indirekten und synthetischen Positionen des
Instituts in den Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals jener Unternehmen der Finanzbranche.
(2)  Institute berücksichtigen bei dem Betrag nach Absatz 1 Buchstabe a und der
Berechnung des Faktors nach Absatz 1 Buchstabe b keine mit Übernahmegarantie
versehenen Positionen, die sie seit höchstens fünf Arbeitstagen halten.
(3)  Der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringende Betrag wird auf alle gehaltenen
Instrumente des Ergänzungskapitals aufgeteilt. Die Institute ermitteln den
gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Betrag jeden Instruments des
Ergänzungskapitals durch Multiplikation des Betrags nach Buchstabe a mit dem
Anteil nach Buchstabe b:
a) Gesamtbetrag der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Positionen,
b) auf jedes gehaltene Instrument des harten Kernkapitals entfallender Anteil
am Gesamtbetrag der direkten, indirekten und synthetischen Positionen des
Instituts in den Instrumenten des Ergänzungskapitals von Unternehmen der
Finanzbranche, an denen das Institut keine wesentliche Beteiligung hält.
(4)  Der Betrag der Positionen nach Artikel 66 Absatz 1 Buchstabe c, der nach
Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffern i bis iii höchstens 10 % der
Posten des harten Kernkapitals des Instituts entspricht, wird nicht in Abzug
gebracht und unterliegt den anwendbaren Risikogewichten nach Teil 3 Titel II
Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 3 und gegebenenfalls den Anforderungen des
Teils 3 Titel IV.
(5)  Institute ermitteln den Betrag jeden Instruments des Ergänzungskapitals,
der gemäß Absatz 4 ein Risikogewicht erhält, durch Multiplikation des Betrags
nach Buchstabe a mit dem Betrag nach Buchstabe b:
a) Betrag der gemäß Absatz 4 mit einem Risikogewicht zu versehenden Positionen;
b) aus der Berechnung nach Absatz 3 Buchstabe b resultierender Anteil.


Abschnitt 3
Ergänzungskapital
Artikel 71
Ergänzungskapital
Das Ergänzungskapital eines Instituts besteht aus den Posten des
Ergänzungskapitals nach den Abzügen gemäß Artikel 66 und nach Anwendung des
Artikels 79.


KAPITEL 5
Eigenmittel
Artikel 72
Eigenmittel
Die Eigenmittel eines Instituts ergeben sich aus der Summe von Kernkapital und
Ergänzungskapital.


KAPITEL 6
Allgemeine Anforderungen
Artikel 73
Ausschüttungen auf Eigenmittelinstrumente
(1)  Kapitalinstrumente, bei denen ein Institut allein entscheiden kann, ob es
Ausschüttungen in einer anderen Form als Bargeld oder einem
Eigenmittelinstrument vornimmt, gelten nicht als Instrumente des harten
Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals, es sei
denn, das Institut hat vorab die Erlaubnis der zuständigen Behörden erhalten.
(2)  Die zuständigen Behörden geben die Erlaubnis gemäß Absatz 1 nur, wenn sie
der Ansicht sind, dass alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Fähigkeit des Instituts, Zahlungen im Rahmen des Instruments zu
streichen, wird durch die Ermessensbefugnis gemäß Absatz 1 oder durch die Form,
in der die Ausschüttungen erfolgen können, nicht beeinträchtigt;
b) die Fähigkeit des Instruments, Verluste zu absorbieren, wird durch die
Ermessensbefugnis gemäß Absatz 1 oder durch die Form, in der die Ausschüttungen
erfolgen können, nicht beeinträchtigt;
c) die Qualität des Kapitalinstruments wird durch die Ermessensbefugnis gemäß
Absatz 1 oder durch die Form, in der die Ausschüttungen erfolgen können, in
keiner anderen Weise verringert.
(3)  Kapitalinstrumente, bei denen eine andere juristische Person als das
begebende Institut entscheiden oder fordern kann, dass Ausschüttungen auf das
Instrument in einer anderen Form als Bargeld oder einem Eigenmittelinstrument
zu erfolgen haben, gelten nicht als Instrumente des harten Kernkapitals, des
zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals.
(4)  Institute können einen breiten Marktindex als eine der Grundlagen für die
Bestimmung der Höhe der Ausschüttungen aus Instrumenten des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals heranziehen.
(5)  Absatz 4 gilt nicht, wenn das Institut ein Referenzunternehmen in diesem
breiten Marktindex ist, es sei denn die beiden folgenden Bedingungen sind
erfüllt:
a) Das Institut ist der Ansicht, dass zwischen den Bewegungen in diesem breiten
Marktindex und seiner Bonität oder der seines Mutterinstituts oder seiner
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemischten Mutterfinanzholdinggesellschaft
oder gemischten Mutterholdinggesellschaft keine wesentliche Korrelation
besteht;
b) die zuständige Behörde ist in Bezug auf Buchstabe a zu keinem anderen
Schluss gelangt.
(6)  Die Institute melden und veröffentlichen die breiten Marktindizes, auf die
sich ihre Eigenmittelinstrumente stützen.
(7)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur
Präzisierung der Bedingungen aus, unter denen Indizes als breite Marktindizes
für die Zwecke des Absatzes 4 angesehen werden.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 74
Positionen in von beaufsichtigten Unternehmen der Finanzbranche begebenen
Kapitalinstrumenten, die nicht zu den aufsichtsrechtlichen Eigenmitteln zählen
Institute ziehen von keinem Bestandteil der Eigenmittel direkte, indirekte oder
synthetische Positionen in von einem beaufsichtigten Unternehmen der
Finanzbranche begebenen Kapitalinstrumenten ab, die nicht zu den
aufsichtsrechtlichen Eigenmitteln dieses Unternehmens zählen. Institute wenden
auf solche Positionen Risikogewichte gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2
beziehungsweise Kapitel 3 an.
Artikel 75
Abzüge und Laufzeitanforderungen für Verkaufspositionen
Die Laufzeitanforderungen für Verkaufspositionen gemäß Artikel 45 Buchstabe a,
Artikel 59 Buchstabe a und Artikel 69 Buchstabe a gelten in Bezug auf solche
Positionen als erfüllt, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Das Institut besitzt das vertragliche Recht, die abgesicherte Kaufposition
zu einem bestimmten künftigen Zeitpunkt an die sicherungsgebende Gegenpartei zu
verkaufen;
b) die sicherungsgebende Gegenpartei des Instituts ist vertraglich
verpflichtet, dem Institut die Kaufposition nach Buchstabe a zu diesem
bestimmten künftigen Zeitpunkt abzukaufen.
Artikel 76
Indexpositionen in Kapitalinstrumenten
(1)  Für die Zwecke von Artikel 42 Buchstabe a, Artikel 45 Buchstabe a,
Artikel 57 Buchstabe a, Artikel 59 Buchstabe a, Artikel 67 Buchstabe a und 69
Buchstabe a dürfen Institute den Betrag einer Kaufposition in einem
Kapitalinstrument um den Anteil eines Indexes verringern, der aus derselben
abgesicherten zugrunde liegenden Risikoposition besteht, sofern die folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
a) Die abgesicherte Kaufposition und die zur Absicherung dieser Kaufposition
verwendete Verkaufsposition in einem Index werden entweder beide im Handelsbuch
oder beide im Anlagebuch gehalten;
b) die Positionen nach Buchstabe a werden in der Bilanz des Instituts mit dem
beizulegenden Zeitwert ausgewiesen;
c) die Verkaufsposition nach Buchstabe a gilt nach den internen
Kontrollverfahren des Instituts als wirksame Absicherung;
d) die zuständigen Behörden bewerten die Angemessenheit der unter Buchstabe c
genannten Kontrollverfahren mindestens einmal jährlich und haben sich von deren
andauernder Eignung überzeugt.
(2)  Ein Institut darf vorbehaltlich der vorherigen Erlaubnis der zuständigen
Behörde eine konservative Schätzung seiner zugrunde liegenden Risikoposition
aus in Indizes enthaltenen Kapitalinstrumenten als Alternative zur Berechnung
der Risikopositionen aus den unter den Buchstaben a und/oder b genannten Posten
vornehmen:
a) in Indizes enthaltene eigene Instrumente des harten Kernkapitals, des
zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals,
b) in Indizes enthaltene Instrumente des harten Kernkapitals, des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals von Unternehmen der Finanzbranche.
(3)  Die zuständigen Behörden geben diese Erlaubnis nur dann, wenn das Institut
ihnen hinreichend nachgewiesen hat, dass die Überwachung seiner zugrunde
liegenden Risikopositionen aus den in Absatz 2 Buchstaben a und/oder b
genannten Posten mit hohem betrieblichem Aufwand verbunden wäre.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) wann eine Schätzung nach Absatz 2, die als Alternative zur Berechnung der
zugrunde liegenden Risikoposition vorgenommen wird, ausreichend konservativ
ist,
b) welche Bedeutung der Begriff „hoher betrieblicher Aufwand“ für die Zwecke
von Absatz 3 hat.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 77
Bedingungen für die Verringerung der Eigenmittel
Ein Institut sucht für folgende Handlungen zuvor um die Erlaubnis der
zuständigen Behörde nach:
a) Verringerung, Rückzahlung oder Rückkauf von Instrumenten des harten
Kernkapitals, die das Institut begeben hat, in einer gemäß dem
einzelstaatlichen Recht zulässigen Weise;
b) Kündigung, Tilgung, Rückzahlung oder Rückkauf von Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals vor ihrer vertraglichen
Fälligkeit.
Artikel 78
Erlaubnis der Aufsichtsbehörden zur Verringerung der Eigenmittel
(1)  Die zuständige Behörde gibt einem Institut die Erlaubnis zu Verringerung,
Rückkauf, Kündigung oder Rückzahlung bzw. Tilgung von Instrumenten des harten
Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals, wenn
a) das Institut die in Artikel 77 genannten Instrumente vor oder gleichzeitig
mit der in Artikel 77 genannten Handlung durch Eigenmittelinstrumente zumindest
gleicher Qualität zu Bedingungen ersetzt, die im Hinblick auf die
Ertragsmöglichkeiten des Instituts nachhaltig sind;
b) das Institut der zuständigen Behörde hinreichend nachgewiesen hat, dass
seine Eigenmittel nach der betreffenden Handlung die Anforderungen nach
Artikel 92 Absatz 1 und die kombinierte Kapitalpufferanforderung im Sinne des
Artikels 128 Nr. 6 der Richtlinie 2013/36/EU um eine Spanne übertreffen, die
die zuständige Behörde auf der Grundlage des Artikels 104 Absatz 3 der
Richtlinie 2013/36/EU gegebenenfalls für erforderlich hält.
(2)  Bei der Bewertung der Nachhaltigkeit der Ersatzinstrumente im Hinblick auf
die Ertragsmöglichkeiten des Instituts gemäß Absatz 1 Buchstabe a
berücksichtigen die zuständigen Behörden das Ausmaß, in dem diese Ersatz-
Kapitalinstrumente kostspieliger für das Institut wären als die Instrumente,
die sie ersetzen würden.
(3)  Nimmt ein Institut eine in Artikel 77 Buchstabe a genannte Handlung vor
und ist die Verweigerung der Rückzahlung der in Artikel 27 genannten
Instrumente des harten Kernkapitals nach einzelstaatlichem Recht verboten, kann
die zuständige Behörde eine Befreiung von den in Absatz 1 festgelegten
Bedingungen unter der Voraussetzung gewähren, dass sie vom Institut eine
angemessene Beschränkung der Rückzahlung solcher Instrumente verlangt.
(4)  Die zuständigen Behörden können einem Institut die Rückzahlung von
Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals früher
als fünf Jahre nach dem Zeitpunkt der Ausgabe nur dann gestatten, wenn die
Bedingungen nach Absatz 1 und des Buchstabens a oder b erfüllt sind:
a) die aufsichtsrechtliche Einstufung der betreffenden Instrumente ändert sich,
was wahrscheinlich zu ihrem Ausschluss aus den Eigenmitteln oder ihrer
Neueinstufung als Eigenmittel geringerer Qualität führen würde, und die beiden
folgenden Bedingungen sind erfüllt:
i) die zuständige Behörde hält es für ausreichend sicher, dass eine solche
Änderung stattfindet,
ii) das Institut weist den zuständigen Behörden hinreichend nach, dass zum
Zeitpunkt der Emission der Instrumente die aufsichtsrechtliche Neueinstufung
nicht vorherzusehen war;
b) die geltende steuerliche Behandlung der betreffenden Instrumente ändert
sich, und das Institut weist den zuständigen Behörden hinreichend nach, dass
diese wesentlich ist und zum Zeitpunkt der Emission der Instrumente nicht
vorherzusehen war.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Bedeutung des Ausdrucks „im Hinblick auf die Ertragsmöglichkeiten des
Instituts nachhaltig“,
b) die angemessene Beschränkung der Rückzahlung im Sinne des Absatzes 3,
c) die Verfahrens- und Datenanforderungen für den Antrag eines Instituts auf
Erlaubnis der zuständigen Behörde zur Vornahme einer in Artikel 77 genannten
Handlung, einschließlich des Verfahrens, das im Falle des Rückkaufs der an
Genossen ausgegebenen Anteile anzuwenden ist, und der Fristen für die
Bearbeitung eines solchen Antrags.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 79
Befristete Ausnahme vom Abzug von den Eigenmitteln
(1)  Hält ein Institut befristet Kapitalinstrumente eines Unternehmens der
Finanzbranche oder hat nachrangige Darlehen gewährt, die als Instrumente des
harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals
gelten, und dienen diese Positionen nach Ansicht der zuständigen Behörde dem
Zweck einer finanziellen Stützungsaktion zur Sanierung und Rettung jenes
Unternehmens, so kann sie eine befristete Ausnahme von den ansonsten für jene
Instrumente geltenden Abzugsbestimmungen gewähren.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur
Präzisierung des Konzepts der Befristung für die Zwecke von Absatz 1 und der
Bedingungen, unter denen eine zuständige Behörde davon ausgehen kann, dass
diese befristet gehaltenen Positionen dem Zweck einer finanziellen
Stützungsaktion zur Sanierung und Rettung eines relevanten Unternehmens dienen.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 80
Kontinuierliche Prüfung der Eigenmittelqualität
(1)  Die EBA überwacht die Qualität von Eigenmittelinstrumenten, die Institute
in der gesamten Union begeben, und unterrichtet die Kommission unverzüglich,
wenn es deutliche Hinweise dafür gibt, dass jene Instrumente die Kriterien des
Artikels 28 oder gegebenenfalls des Artikels 29 nicht erfüllen.
Die zuständigen Behörden übermitteln der EBA auf deren Ersuchen unverzüglich
alle Angaben zu neu begebenen Kapitalinstrumenten, die diese für erforderlich
hält, um die Qualität der von Instituten in der gesamten Union begebenen
Eigenmittelinstrumente zu überwachen.
(2)  Eine Mitteilung umfasst Folgendes:
a) eine detaillierte Beschreibung der Art und des Ausmaßes der festgestellten
Mängel,
b) technische Hinweise zu den Maßnahmen, die die Kommission nach Ansicht der
EBA ergreifen sollte,
c) wichtige Entwicklungen in der EBA-Stresstestmethodik zur Prüfung der Solvenz
von Instituten.
(3)  Die EBA berät die Kommission zu technischen Aspekten jeglicher bedeutsamer
Veränderungen, die ihrer Ansicht nach an der Definition von Eigenmitteln in
folgenden Fällen vorgenommen werden sollten:
a) bei einschlägigen Entwicklungen in Marktstandards oder -praxis,
b) bei Änderungen der einschlägigen Rechts- oder Rechnungslegungsstandards,
c) bei wichtigen Entwicklungen in der EBA-Stresstestmethodik zur Prüfung der
Solvenz von Instituten.
(4)  Die EBA berät die Kommission bis zum 1. Januar 2014 zu technischen
Aspekten eines anderen Umgangs mit zeitwertbilanzierten nicht realisierten
Gewinnen als der ohne Anpassung vorgenommenen Zurechnung zum harten
Kernkapital. Bei einschlägigen Empfehlungen werden relevante Entwicklungen bei
den internationalen Rechnungslegungsstandards und den internationalen
Vereinbarungen über Aufsichtsstandards für Banken berücksichtigt.


TITEL II
MINDERHEITSBETEILIGUNGEN UND DURCH TOCHTERUNTERNEHMEN BEGEBENE INSTRUMENTE DES
ZUSÄTZLICHEN KERNKAPITALS UND DES ERGÄNZUNGSKAPITALS
Artikel 81
Minderheitsbeteiligungen, die zum konsolidierten harten Kernkapital zählen
(1)  Minderheitsbeteiligungen bestehen aus der Summe aus Instrumenten des
harten Kernkapitals, des mit ihnen verbundenen Agios, einbehaltenen Gewinnen
und sonstigen Rücklagen eines Tochterunternehmens, wenn folgende Bedingungen
erfüllt sind:
a) Das Tochterunternehmen ist ein
i) Institut,
ii) Unternehmen, das gemäß den anwendbaren nationalen Rechtsvorschriften den
Anforderungen dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU unterliegt,
b) das Tochterunternehmen ist vollständig in die Konsolidierung nach Teil 1
Titel II Kapitel 2 einbezogen,
c) die im einleitenden Teil dieses Absatzes genannten Instrumente des harten
Kernkapitals sind Eigentum anderer Personen als der in die Konsolidierung nach
Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogenen Unternehmen.
(2)  Minderheitsbeteiligungen, die das Mutterunternehmen des Instituts oder
seine Tochterunternehmen über eine Zweckgesellschaft oder anderweitig direkt
oder indirekt finanzieren, zählen nicht zum konsolidierten harten Kernkapital.
Artikel 82
Qualifiziertes zusätzliches Kernkapital, Kernkapital, Ergänzungskapital und
qualifizierte Eigenmittel
Qualifiziertes zusätzliches Kernkapital, Kernkapital, Ergänzungskapital und
qualifizierte Eigenmittel umfassen die Minderheitsbeteiligungen und die
Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals bzw. des Ergänzungskapitals,
zuzüglich der verbundenen einbehaltenen Gewinne, und des Agios, eines
Tochterunternehmens, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
a) Das Tochterunternehmen ist ein
i) Institut,
ii) Unternehmen, das gemäß den anwendbaren nationalen Rechtsvorschriften den
Anforderungen dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU unterliegt,
b) das Tochterunternehmen ist vollständig in die Konsolidierung nach Teil 1
Titel II Kapitel 2 einbezogen,
c) die betreffenden Instrumente sind Eigentum anderer Personen als der in die
Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogenen Unternehmen.
Artikel 83
Qualifiziertes zusätzliches Kernkapital und Ergänzungskapital einer
Zweckgesellschaft
(1)  Von einer Zweckgesellschaft begebene Instrumente des zusätzlichen
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals und das verbundene Agio zählen nur zum
qualifizierten zusätzlichen Kernkapital, Kernkapital, Ergänzungskapital bzw.
den qualifizierten Eigenmitteln, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Zweckgesellschaft, die die betreffenden Instrumente begibt, ist
vollständig in die Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogen
b) die Instrumente und das verbundene Agio werden dem qualifizierten
zusätzlichen Kernkapital nur zugerechnet, wenn die Bedingungen des Artikels 52
Absatz 1 erfüllt sind,
c) die Instrumente und das verbundene Agio werden dem qualifizierten
Ergänzungskapital nur zugerechnet, wenn die Bedingungen des Artikels 63 erfüllt
sind,
d) der einzige Vermögenswert der Zweckgesellschaft ist ihre Beteiligung an den
Eigenmitteln des Mutterunternehmens oder eines vollständig in die
Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogenen Tochterunternehmens
dieses Mutterunternehmens, der aufgrund seiner Form den Bedingungen des
Artikels 52 Absatz 1 bzw. Artikel 63 genügt.
Ist die zuständige Behörde der Ansicht, dass die Vermögenswerte einer
Zweckgesellschaft, die nicht deren Anteil an den Eigenmitteln des
Mutterunternehmens oder eines in die Konsolidierung nach Teil 1 Titel II
Kapitel 2 einbezogenen Tochterunternehmens dieses Mutterunternehmens sind, sehr
gering und für die Gesellschaft nicht wesentlich sind, so kann sie davon
absehen, die Bedingung nach Unterabsatz 1 Buchstabe d anzuwenden.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Klärung
der Arten von Vermögenswerten, die dem Betrieb von Zweckgesellschaften
zugeordnet werden können, und der in Absatz 1 Unterabsatz 2 genannten Konzepte
des sehr geringen und nicht signifikanten Vermögenswerts aus.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 84
Zum konsolidierten harten Kernkapital gerechnete Minderheitsbeteiligungen
(1)  Die Institute ermitteln den Betrag der Minderheitsbeteiligungen eines
Tochterunternehmens, die dem konsolidierten harten Kernkapital zugerechnet
werden, indem sie von den Minderheitsbeteiligungen des betreffenden
Unternehmens das Ergebnis der Multiplikation des unter Buchstabe a genannten
Betrags mit dem unter Buchstabe b genannten Prozentsatz abziehen:
a) hartes Kernkapital des Tochterunternehmens, abzüglich des niedrigeren Wertes
i) des Betrags des harten Kernkapitals des betreffenden Tochterunternehmens,
der erforderlich ist, um die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1
Buchstabe a, den Anforderungen nach Artikel 458 und 459, den speziellen
Eigenmittelanforderungen nach Artikel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der
kombinierten Kapitalpufferanforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 der
Richtlinie 2013/36/EU, den Anforderungen nach Artikel 500 und etwaigen
zusätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vorschriften dritter Länder zu
erreichen, soweit das harte Kernkapital diese Anforderungen erfüllen muss;
ii) des sich auf jenes Tochterunternehmen beziehenden Betrags des
konsolidierten harten Kernkapitals, der auf konsolidierter Basis erforderlich
ist, um die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe a, den
Anforderungen nach Artikel 458 und 459, den speziellen Eigenmittelanforderungen
nach Artikel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten
Kapitalpufferanforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 der Richtlinie
2013/36/EU, den Anforderungen nach Artikel 500 und etwaigen zusätzlichen
lokalen aufsichtsrechtlichen Vorschriften dritter Länder zu erreichen, soweit
das harte Kernkapital diese Anforderungen erfüllen muss;
b) Minderheitsbeteiligungen des Tochterunternehmens, ausgedrückt als
Prozentanteil aller Instrumente des harten Kernkapitals des betreffenden
Unternehmens, zuzüglich des verbundenen Agios, einbehaltener Gewinne und
sonstiger Rücklagen.
(2)  Die Berechnung nach Absatz 1 wird auf teilkonsolidierter Basis für jedes
Tochterunternehmen gemäß Artikel 81 Absatz 1 vorgenommen.
Ein Institut kann entscheiden, diese Berechnung für ein Tochterunternehmen im
Sinne des Artikels 81 Absatz 1 nicht vorzunehmen. In diesem Fall darf die
Minderheitsbeteiligung jenes Tochterunternehmens nicht dem konsolidierten
harten Kernkapital zugerechnet werden.
(3)  Sieht eine zuständige Behörde gemäß Artikel 7 von der Anwendung der
Aufsichtsanforderungen auf Einzelbasis ab, werden Minderheitsbeteiligungen
innerhalb der Tochterunternehmen, für die die Ausnahme gilt, nicht dem harten
Kernkapital auf teilkonsolidierter bzw. konsolidierter Basis zugerechnet.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur
Spezifizierung der Teilkonsolidierungsberechnung aus, die für Absatz 2 und für
die Artikel 85 und 87 erforderlich ist.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(5)  Die zuständigen Behörden können eine Mutterfinanzholdinggesellschaft, die
alle nachstehenden Voraussetzungen erfüllt, von der Anwendung dieses Artikels
ausnehmen:
a) Haupttätigkeit der Gesellschaft ist der Erwerb von Beteiligungen,
b) sie unterliegt einer Aufsicht auf konsolidierter Basis,
c) zu ihrem Konsolidierungskreis gehört ein Tochterinstitut, an dem sie — gemäß
der Definition eines Kontrollverhältnisses des Artikels 1 der Richtlinie 83/
349/EWG — nur eine Minderheitsbeteiligung hält,
d) bei einer Berechnung auf teilkonsolidierter Basis stammt das geforderte
konsolidierte harte Kernkapitals zu mehr als 90 % von dem Tochterinstitut nach
Buchstabe c.
Wird eine Mutterfinanzholdinggesellschaft, die alle Voraussetzungen des
Unterabsatzes 1 erfüllt, nach dem 28. Juni 2013 zu einer gemischten
Finanzholdinggesellschaft, können die zuständigen Behörden die Freistellung
nach Unterabsatz 1 dieser gemischten Mutterfinanzholdinggesellschaft gewähren,
sofern sie die Voraussetzungen des Unterabsatzes 1 erfüllt.
(6)  Wenn Kreditinstitute, die in einem Verbund einer Zentralorganisation
ständig zugeordnet sind, und Institute, die einem institutsbezogenen
Sicherungssystem unter den Bedingungen des Artikels 113 Absatz 7 angeschlossen
sind, einen Haftungsverbund eingerichtet haben, dass sicherstellt, dass einer
Übertragung von Eigenmitteln von der Gegenpartei auf das Kreditinstitut über
die aufsichtsrechtlichen Anforderungen hinaus keine vorhandenen oder absehbaren
wesentlichen, tatsächlichen oder rechtlichen Hindernisse entgegenstehen, werden
diese Institute von den Bestimmungen dieses Artikels bezüglich Abzügen befreit
und dürfen Minderheitsbeteiligungen innerhalb des Haftungsverbunds vollständig
anrechnen.
Artikel 85
Zum konsolidierten Kernkapital zählende qualifizierte Kernkapitalinstrumente
(1)  Die Institute ermitteln den Betrag des zu den konsolidierten Eigenmitteln
zählenden qualifizierten Kernkapitals eines Tochterunternehmens, indem sie von
dem qualifizierten Kernkapital des betreffenden Unternehmens das Ergebnis der
Multiplikation des unter Buchstabe a genannten Betrags mit dem unter
Buchstabe b genannten Prozentsatz abziehen:
a) Kernkapital des Tochterunternehmens, abzüglich des niedrigeren Wertes
i) des Betrags des Kernkapitals des betreffenden Tochterunternehmens, der
erforderlich ist, um die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1
Buchstabe b, den Anforderungen nach Artikel 458 und 459, den speziellen
Eigenmittelanforderungen nach Artikel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der
kombinierten Kapitalpufferanforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 der
Richtlinie 2013/36/EU, den Anforderungen nach Artikel 500 und etwaigen
zusätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vorschriften dritter Länder zu
erreichen, soweit das Kernkapital diese Anforderungen erfüllen muss;
ii) des sich auf das Tochterunternehmen beziehenden Betrags des konsolidierten
Kernkapitals, der auf konsolidierter Basis erforderlich ist, um die Summe aus
der Anforderung Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe b, den Anforderungen nach
Artikel 458 und 459, den speziellen Eigenmittelanforderungen nach Artikel 104
der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten Kapitalpufferanforderung im Sinne
des Artikels 128 Nummer 6 der Richtlinie 2013/36/EU, den Anforderungen
Artikel 500 und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vorschriften
dritter Länder zu erreichen, soweit das Kernkapital diese Anforderungen
erfüllen muss;
b) qualifiziertes Kernkapital des Tochterunternehmens, ausgedrückt als
Prozentanteil aller Kernkapitalinstrumente des betreffenden Unternehmens,
zuzüglich des verbundenen Agios, einbehaltener Gewinne und sonstiger Rücklagen.
(2)  Die Berechnung nach Absatz 1 wird auf teilkonsolidierter Basis für jedes
Tochterunternehmen gemäß Artikel 81 Absatz 1 vorgenommen.
Ein Institut kann entscheiden, diese Berechnung für ein Tochterunternehmen im
Sinne des Artikels 81 Absatz 1 nicht vorzunehmen. In diesem Fall darf das
qualifizierte Kernkapital dieses Tochterunternehmens nicht dem konsolidierten
Kernkapital zugerechnet werden.
(3)  Sieht eine zuständige Behörde gemäß Artikel 7 von der Anwendung der
Aufsichtsanforderungen auf Einzelbasis ab, werden Kernkapitalinstrumente
innerhalb der Tochterunternehmen, für die die Ausnahme gilt, nicht den
Eigenmitteln auf teilkonsolidierter bzw. konsolidierter Basis zugerechnet.
Artikel 86
Zum konsolidierten zusätzlichen Kernkapital zählendes qualifiziertes
Kernkapital
Unbeschadet des Artikels 84 Absätze 5 oder 6 ermitteln Institute den Betrag des
zum konsolidierten zusätzlichen Kernkapital zählenden qualifizierten
Kernkapitals eines Tochterunternehmens, indem sie vom qualifizierten
Kernkapital des betreffenden Unternehmens, das zum konsolidierten Kernkapital
zählt, die Minderheitsbeteiligungen des betreffenden Unternehmens, die dem
konsolidierten harten Kernkapital zugerechnet werden, abziehen.
Artikel 87
Zu den konsolidierten Eigenmitteln zählende qualifizierte Eigenmittel
(1)  Die Institute ermitteln den Betrag der zu den konsolidierten Eigenmitteln
zählenden qualifizierten Eigenmittel eines Tochterunternehmens, indem sie von
den qualifizierten Eigenmitteln des betreffenden Unternehmens das Ergebnis der
Multiplikation des unter Buchstabe a genannten Betrags mit dem unter
Buchstabe b genannten Prozentsatz abziehen:
a) Eigenmittel des Tochterunternehmens, abzüglich des niedrigeren Wertes
i) des Betrags der Eigenmittel des Tochterunternehmens, der erforderlich ist,
um die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c, den
Anforderungen nach Artikel 458 und 459, den speziellen Eigenmittelanforderungen
nach Artikel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten
Kapitalpufferanforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 der Richtlinie
2013/36/EU, den Anforderungen Artikel 500 und etwaigen zusätzlichen lokalen
aufsichtsrechtlichen Vorschriften dritter Länder zu erreichen;
ii) des sich auf das Tochterunternehmen beziehenden Betrags der Eigenmittel,
der auf konsolidierter Basis erforderlich ist, um die Summe aus der Anforderung
nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c, den Anforderungen nach Artikel 458
und 459, den speziellen Eigenmittelanforderungen nach Artikel 104 der
Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten Kapitalpufferanforderung im Sinne des
Artikels 128 Nummer 6 der Richtlinie 2013/36/EU, den Anforderungen nach
Artikel 500 und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vorschriften
dritter Länder zu erreichen;
b) qualifizierte Eigenmittel des Unternehmens, ausgedrückt als Prozentanteil
aller als Posten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des
Ergänzungskapitals zählenden Eigenmittelinstrumente des Tochterunternehmens,
zuzüglich der verbundenen Agios, einbehaltenen Gewinne und sonstigen Rücklagen.
(2)  Die Berechnung nach Absatz 1 wird auf teilkonsolidierter Basis für jedes
Tochterunternehmen gemäß Artikel 81 Absatz 1 vorgenommen.
Ein Institut kann sich dafür entscheiden, diese Berechnung für ein
Tochterunternehmen im Sinne des Artikels 81 Absatz 1 nicht vorzunehmen. In
diesem Fall dürfen die qualifizierten Eigenmittel dieser Tochtergesellschaft
nicht den konsolidierten Eigenmitteln zugerechnet werden.
(3)  Sieht eine zuständige Behörde gemäß Artikel 7 von der Anwendung der
Aufsichtsanforderungen auf Einzelbasis ab, werden Eigenmittelinstrumente
innerhalb der Tochterunternehmen, für die die Ausnahme gilt, nicht den
Eigenmitteln auf teilkonsolidierter bzw. konsolidierter Basis zugerechnet.
Artikel 88
Zum konsolidierten Ergänzungskapital zählende qualifizierte
Eigenmittelinstrumente
Unbeschadet des Artikels 84 Absätze 5 und 6 ermitteln Institute den Betrag der
zum konsolidierten Ergänzungskapital zählenden qualifizierten Eigenmittel eines
Tochterunternehmens, indem sie von den qualifizierten Eigenmitteln des
betreffenden Unternehmens, die zu den konsolidierten Eigenmitteln zählen, das
qualifizierte Kernkapital des betreffenden Unternehmens, das zum konsolidierten
Kernkapital zählt, abziehen.


TITEL III
QUALIFIZIERTE BETEILIGUNGEN AUSSERHALB DES FINANZSEKTORS
Artikel 89
Risikogewichtung und Verbot qualifizierter Beteiligungen außerhalb des
Finanzsektors
(1)  Qualifizierte Beteiligungen, deren Betrag 15 % der anrechenbaren
Eigenmittel des Instituts überschreitet, unterliegen den Bestimmungen von
Absatz 3, wenn sie an einem anderen als den nachstehend genannten Unternehmen
gehalten werden:
a) einem Unternehmen der Finanzbranche,
b) einem Unternehmen, das kein Unternehmen der Finanzbranche ist und
Tätigkeiten ausübt, die nach Ansicht der zuständigen Behörde eine der folgenden
Tätigkeiten ist:
i) eine direkte Verlängerung der Banktätigkeit,
ii) eine Hilfstätigkeit zur Banktätigkeit,
iii) Leasing, Factoring, Verwaltung von Investmentfonds oder von Rechenzentren
oder andere ähnliche Tätigkeiten.
(2)  Der Gesamtbetrag der qualifizierten Beteiligungen eines Instituts an
anderen als den unter Absatz 1 Buchstaben a und b genannten Unternehmen, der 60
% der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts überschreitet, unterliegt den
Bestimmungen von Absatz 3.
(3)  Die zuständigen Behörden wenden auf die in den Absätzen 1 und 2 genannten
qualifizierten Beteiligungen von Instituten die Bestimmungen der Buchstaben a
oder b an:
a) Zur Berechnung der Mindestkapitalanforderung gemäß Teil 3 wenden die
Institute auf den größeren der folgenden Beträge ein Risikogewicht von 1 250 %
an:
i) den Betrag der in Absatz 1 genannten qualifizierten Beteiligungen, der 15 %
der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts überschreitet,
ii) den Gesamtbetrag der in Absatz 2 genannten qualifizierten Beteiligungen,
der 60 % der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts überschreitet,
b) die zuständigen Behörden untersagen Instituten das Halten der in den
Absätzen 1 und 2 genannten qualifizierten Beteiligungen, deren Betrag den in
diesen Absätzen festgelegten Prozentanteil an den anrechenbaren Eigenmitteln
des Instituts überschreitet.
Die zuständigen Behörden machen ihre Entscheidung für den Buchstaben a oder den
Buchstaben b bekannt.
(4)  Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe b gibt die EBA Leitlinien zur
Präzisierung folgender Begriffe heraus:
a) Tätigkeiten, die eine direkte Verlängerung zur Banktätigkeit darstellen,
b) Hilfstätigkeiten zur Banktätigkeit,
c) ähnliche Tätigkeiten.
Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
angenommen.
Artikel 90
Alternative zum Risikogewicht von 1 250 %
Alternativ zur Anwendung eines Risikogewichts von 1 250 % auf Beträge, die die
Höchstgrenzen nach Artikel 89 Absätze 1 und 2 überschreiten, dürfen Institute
diese Beträge gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k von den Posten des harten
Kernkapitals abziehen.
Artikel 91
Ausnahmen
(1)  Aktien oder Anteile anderer Unternehmen als der im Sinne des Artikels 89
Absatz 1 Buchstaben a und b werden bei der Berechnung der Höchstgrenzen jenes
Artikels für die anrechenbaren Eigenmittel nicht berücksichtigt, wenn eine der
folgenden Bedingungen zutrifft:
a) die Aktien oder Anteile werden vorübergehend für eine finanzielle
Stützungsaktion im Sinne des Artikels 79 gehalten,
b) diese gehaltenen Aktien oder Anteile sind eine mit einer Übernahmegarantie
versehene Position, die seit höchstens fünf Arbeitstagen gehalten wird,
c) die Aktien oder Anteile werden im Namen des Instituts und für Rechnung
Dritter gehalten.
(2)  Aktien oder Anteile, die keine Finanzanlagen im Sinne des Artikels 35
Absatz 2 der Richtlinie 86/635/EWG sind, werden in die Berechnung nach
Artikel 89 nicht einbezogen.


TEIL 3
EIGENMITTELANFORDERUNGEN


TITEL I
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN, BEWERTUNG UND MELDUNG


KAPITEL 1
Mindesthöhe der Eigenmittel


Abschnitt 1
Eigenmittelanforderungen an Institute
Artikel 92
Eigenmittelanforderungen
(1)  Unbeschadet der Artikel 93 und 94 müssen Institute zu jedem Zeitpunkt
folgende Eigenmittelanforderungen erfüllen:
a) eine harte Kernkapitalquote von 4,5 %,
b) eine Kernkapitalquote von 6 %,
c) eine Gesamtkapitalquote von 8 %.
(2)  Die Institute berechnen ihre Kapitalquoten wie folgt:
a) Die harte Kernkapitalquote ergibt sich aus dem harten Kernkapital des
Instituts, ausgedrückt als Prozentsatz des Gesamtrisikobetrags,
b) die Kernkapitalquote ergibt sich aus dem Kernkapital des Instituts,
ausgedrückt als Prozentsatz des Gesamtrisikobetrags,
c) die Gesamtkapitalquote ergibt sich aus den Eigenmitteln des Instituts,
ausgedrückt als Prozentsatz des Gesamtrisikobetrags.
(3)  Der Gesamtrisikobetrag berechnet sich als Summe der Elemente unter den
Buchstaben a bis f dieses Absatzes unter Berücksichtigung der Anforderungen
nach Absatz 4:
a) die gemäß Titel II und Artikel 379 berechneten risikogewichteten
Positionsbeträge für das Kredit- und das Verwässerungsrisiko in allen
Geschäftsfeldern eines Instituts, ausschließlich der risikogewichteten
Positionsbeträge aus der Handelsbuchtätigkeit des Instituts,
b) die gemäß Titel IV dieses Teils oder Teil 4 ermittelten
Eigenmittelanforderungen für die Handelsbuchtätigkeit des Instituts für
i) das Positionsrisiko,
ii) Großkredite oberhalb der Obergrenzen der Artikel 395 bis 401, soweit dem
Institut eine Überschreitung jener Obergrenzen gestattet ist,
c) die gemäß Titel IV bzw. Titel V mit Ausnahme des Artikels 379 ermittelten
Eigenmittelanforderungen für
i) Fremdwährungsrisiko,
ii) das Abwicklungsrisiko,
iii) das Warenpositionsrisiko,
d) die gemäß Titel VI berechneten Eigenmittelanforderungen für das Risiko einer
Anpassung der Kreditbewertung bei OTC-Derivaten außer anerkannten
Kreditderivaten zur Verringerung der risikogewichteten Positionsbeträge für das
Kreditrisiko,
e) die gemäß Titel III bestimmten Eigenmittelanforderungen für das
operationelle Risiko,
f) die gemäß Titel II ermittelten risikogewichteten Positionsbeträge für das
Gegenparteirisiko aus der Handelsbuchtätigkeit des Instituts für folgende Arten
von Geschäften und Vereinbarungen:
i) in Anhang II genannte Geschäfte sowie Kreditderivate,;
ii) Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte,
iii) Lombardgeschäfte auf der Grundlage von Wertpapieren oder Waren,
iv) Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist.
(4)  Für die Berechnung des in Absatz 3 genannten Gesamtrisikobetrags gelten
folgende Bestimmungen:
a) die Eigenmittelanforderungen nach Absatz 3 Buchstaben c bis e umfassen die
Anforderungen aus allen Geschäftsfeldern eines Instituts;
b) die Institute multiplizieren die Eigenmittelanforderungen nach Absatz 3
Buchstaben b bis e mit dem Faktor 12,5.
Artikel 93
Anfangskapitalanforderung an bereits bestehende Unternehmen
(1)  Die Eigenmittel eines Instituts dürfen nicht unter den zum Zeitpunkt
seiner Zulassung als Anfangskapital geforderten Betrag fallen.
(2)  Kreditinstitute, die am 1. Januar 1993 bereits bestanden, dürfen ihre
Tätigkeiten fortsetzen, auch wenn der Betrag ihrer Eigenmittel den als
Anfangskapital geforderten Betrag nicht erreicht. In diesem Fall darf der
Betrag der Eigenmittel dieser Institute nicht unter den seit dem 22. Dezember
1989 erreichten Höchstbetrag absinken.
(3)  Zugelassene Wertpapierfirmen und Firmen, die unter Artikel 6 der
Richtlinie 2006/49/EG fielen und bereits vor dem 31. Dezember 1995 bestanden,
dürfen ihre Tätigkeiten fortsetzen, auch wenn der Betrag ihrer Eigenmittel den
als Anfangskapital geforderten Betrag nicht erreicht. Die Eigenmittel dieser
Firmen oder Wertpapierfirmen dürfen nicht unter den nach dem in der
Richtlinie 93/6/EWG des Rates vom 15. März 1993 über die angemessene
Eigenkapitalausstattung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen (9) genannten
Bekanntgabedatum berechneten höchsten Bezugswert absinken. Der Bezugswert ist
der durchschnittliche tägliche Betrag der Eigenmittel während eines Zeitraums
von sechs Monaten vor dem Berechnungsstichtag. Er wird alle sechs Monate für
den vorausgegangenen Sechsmonatszeitraum berechnet.
(4)  Wenn die Kontrolle über ein Institut, das unter die in Absatz 2 oder 3
genannte Kategorie fällt, von einer anderen natürlichen oder juristischen
Person als derjenigen übernommen wird, die zuvor die Kontrolle über das
Institut ausgeübt hat, so muss der Betrag der Eigenmittel dieses Instituts den
als Anfangskapital geforderten Betrag erreichen.
(5)  Bei einem Zusammenschluss von zwei oder mehr Instituten der in Absatz 2
oder 3 genannten Kategorie darf der Betrag der Eigenmittel des aus dem
Zusammenschluss hervorgehenden Instituts nicht unter die zum Zeitpunkt des
Zusammenschlusses bestehende Summe der Eigenmittel der zusammengeschlossenen
Institute fallen, bis der als Anfangskapital geforderte Betrag erreicht wird.
(6)  Ist es nach Ansicht der zuständigen Behörden erforderlich, dass die
Anforderung nach Absatz 1 erfüllt wird, um die Solvenz eines Instituts
sicherzustellen, so kommen die Absätze 2 bis 5 nicht zur Anwendung.
Artikel 94
Ausnahme für Handelsbuchtätigkeiten von geringem Umfang
(1)  Institute können für ihre Handelsbuchtätigkeit die Eigenmittelanforderung
nach Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe b genannte durch eine gemäß Artikel 92
Absatz 3 Buchstabe a berechnete Eigenmittelanforderung ersetzen, sofern der
Umfang ihrer bilanz- und außerbilanzmäßigen Handelsbuchtätigkeit die beiden
folgenden Bedingungen erfüllt:
a) Er liegt in der Regel unter 5 % der Gesamtaktiva und unter 15 Mio. EUR,
b) er übersteigt nie 6 % der Gesamtaktiva und 20 Mio. EUR.
(2)  Bei der Berechnung der Gesamtsumme der bilanzmäßigen und außerbilanziellen
Geschäfte gehen Institute wie folgt vor:
a) für Schuldtitel wird deren Marktpreis oder Nennwert und für Aktien der
Marktpreis angesetzt; Derivate werden entsprechend dem Nennwert oder Marktpreis
der ihnen zugrunde liegenden Instrumente bewertet;
b) der absolute Wert von Kaufpositionen und der absolute Wert von
Verkaufspositionen werden zusammenaddiert.
(3)  Erfüllt ein Institut die Bedingung von Absatz 1 Buchstabe b nicht, so
zeigt es dies der zuständigen Behörde unverzüglich an. Wenn die zuständige
Behörde nach ihrer Bewertung zu dem Schluss kommt und dem Institut mitteilt,
dass die Anforderung nach Absatz 1 Buchstabe a nicht erfüllt ist, so wendet das
Institut ab dem Datum der nächsten Meldung Absatz 1 nicht mehr an.


Abschnitt 2
Eigenmittelanforderungen an Wertpapierfirmen mit beschränkter Zulassung für die
Erbringung von Finanzdienstleistungen
Artikel 95
Eigenmittelanforderungen an Wertpapierfirmen mit beschränkter Zulassung für die
Erbringung von Finanzdienstleistungen
(1)  Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnen Wertpapierfirmen, die
keine Zulassung für die Erbringung der in Anhang I Abschnitt A Nummern 3 und 6
der Richtlinie 2004/39/EG genannten Wertpapierdienstleistungen und
Anlagetätigkeiten haben, den Gesamtrisikobetrag nach der in Absatz 2
beschriebenen Methode.
(2)  Wertpapierfirmen im Sinne des Absatzes 1 und Firmen im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, die die in Anhang I Abschnitt A
Nummern 2 und 4 der Richtlinie 2004/39/EG genannten Wertpapierdienstleistungen
und Anlagetätigkeiten erbringen, berechnen den Gesamtrisikobetrag als den
höheren der folgenden Beträge:
a) Summe der in Artikel 92 Absatz 3 Buchstaben a bis d und f genannten Posten
nach Anwendung des Artikels 92 Absatz 4,
b) in Artikel 97 genannter Betrag, multipliziert mit dem Faktor 12,5.
Firmen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, die die in
Anhang I Abschnitt A Nummern 2 und 4 der Richtlinie 2004/39/EG genannten
Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten erbringen, müssen die
Anforderungen des Artikels 92 Absätze 1 und 2, ausgehend von dem
Gesamtrisikobetrag nach Unterabsatz 1 berechnen.
Die zuständigen Behörden können als Eigenmittelanforderungen an Firmen im Sinne
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, die die in Anhang I Abschnitt A
Nummern 2 und 4 der Richtlinie 2004/39/EG über Märkte für
Finanzdienstleistungen genannten Wertpapierdienstleistungen und
Anlagetätigkeiten erbringen, die Eigenmittelanforderungen festlegen, die für
diese Firmen aufgrund der einzelstaatlichen Maßnahmen zur Umsetzung der
Richtlinien 2006/49/EG und 2006/48/EG am 31. Dezember 2013 gelten.
(3)  Die Wertpapierfirmen nach Absatz 1 unterliegen sämtlichen anderen
Bestimmungen des Titels VII Kapitel 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 der
Richtlinie 2013/36/EU über das operationelle Risiko.
Artikel 96
Eigenmittelanforderungen an Wertpapierfirmen mit einem Anfangskapital in der in
Artikel 28 Absatz 2 der Richtlinie 2013/36/EU festgelegten Höhe
(1)  Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnen folgende Kategorien von
Wertpapierfirmen, die Anfangskapital gemäß den Anforderungen des Artikels 28
Absatz 2 der Richtlinie 2013/36/EU vorhalten, den Gesamtrisikobetrag nach der
in Absatz 2 beschriebenen Methode:
a) Wertpapierfirmen, die für eigene Rechnung ausschließlich zum Zwecke der
Erfüllung oder Ausführung eines Kundenauftrags oder des möglichen Zugangs zu
einem Clearing- und Abwicklungssystem oder einer anerkannten Börse handeln,
sofern sie kommissionsweise tätig sind oder einen Kundenauftrag ausführen;
b) Wertpapierfirmen, die sämtliche nachstehenden Bedingungen erfüllen:
i) sie halten keine Kundengelder oder -wertpapiere,
ii) sie treiben nur Handel für eigene Rechnung,
iii) sie haben keine externen Kunden,
iv) sie lassen ihre Geschäfte unter der Verantwortung eines Clearinginstituts
ausführen und abwickeln, wobei letzteres die Garantie dafür übernimmt.
(2)  Für die in Absatz 1 genannten Wertpapierfirmen wird der Gesamtrisikobetrag
als Summe folgender Summanden berechnet:
a) die in Artikel 92 Absatz 3 Buchstaben a bis d und f genannten Posten nach
Anwendung des Artikels 92 Absatz 4,
b) der in Artikel 97 genannte Betrag, multipliziert mit dem Faktor 12,5.
(3)  Wertpapierfirmen im Sinne des Absatzes 1 unterliegen sämtlichen anderen
Bestimmungen des Titels VII Kapitel 3 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 der
Richtlinie 2013/36/EU über das operationelle Risiko.
Artikel 97
Eigenmittel auf der Grundlage der fixen Gemeinkosten
(1)  Im Einklang mit den Artikeln 95 und 96 halten Wertpapierfirmen und Firmen
im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, die die in Anhang I
Abschnitt A Nummern 2 und 4 der Richtlinie 2004/39/EG genannten
Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten erbringen, anrechenbare
Eigenmittel von mindestens einem Viertel der im vorausgegangen Jahr
angefallenen fixen Gemeinkosten vor.
(2)  Ist seit dem vorausgegangenen Jahr eine nach Ansicht der zuständigen
Behörde wesentliche Änderung der Geschäftstätigkeit einer Wertpapierfirma
eingetreten, kann die zuständige Behörde die Anforderung nach Absatz 1
anpassen.
(3)  Wertpapierfirmen, die ihre Geschäftstätigkeit seit weniger als einem Jahr
(ab dem Tag der Aufnahme der Geschäftstätigkeit) ausüben, müssen anrechenbare
Eigenmittel in Höhe von mindestens einem Viertel der im Geschäftsplan
veranschlagten fixen Gemeinkosten vorhalten, sofern die zuständige Behörde
nicht eine Anpassung dieses Plans verlangt.
(4)  Die EBA arbeitet in Abstimmung mit der ESMA Entwürfe technischer
Regulierungsstandards aus, in denen Folgendes präzisiert wird:
a) die Berechnung der Anforderung, anrechenbare Eigenmittel in Höhe von
mindestens einem Viertel der im vorausgegangenen Jahr angefallenen fixen
Gemeinkosten vorzuhalten,
b) die Bedingungen für die Anpassung der Anforderung, anrechenbare Eigenmittel
in Höhe von mindestens einem Viertel der im vorausgegangenen Jahr angefallenen
fixen Gemeinkosten vorzuhalten, durch die zuständige Behörde
c) die Berechnung der veranschlagten fixen Gemeinkosten von Wertpapierfirmen,
die ihre Geschäftstätigkeit seit weniger als einem Jahr ausüben.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 1. März 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 98
Eigenmittel von Wertpapierfirmen auf konsolidierter Basis
(1)  Bei Wertpapierfirmen im Sinne des Artikels 95 Absatz 1, die einer Gruppe
angehören, die keine Kreditinstitute umfasst, wendet die Mutterwertpapierfirma
in einem Mitgliedstaat Artikel 92 auf konsolidierter Basis wie folgt an:
a) Berechnung des Gesamtrisikobetrags gemäß Artikel 95 Absatz 2,
b) Berechnung der Eigenmittel auf der Grundlage der konsolidierten Lage der
Mutterwertpapierfirma, Finanzholdinggesellschaft bzw. gemischten
Finanzholdinggesellschaft.
(2)  Bei Wertpapierfirmen im Sinne des Artikels 96 Absatz 1, die einer Gruppe
angehören, die keine Kreditinstitute umfasst, wenden eine Mutterwertpapierfirma
in einem Mitgliedstaat und eine von einer Finanzholdinggesellschaft oder einer
gemischten Finanzholdinggesellschaft kontrollierte Wertpapierfirma Artikel 92
auf konsolidierter Basis wie folgt an:
a) Berechnung des Gesamtrisikobetrags gemäß Artikel 96 Absatz 2,
b) Berechnung der Eigenmittel auf der Grundlage der konsolidierten Lage der
Mutterwertpapierfirma, Finanzholdinggesellschaft bzw. gemischten
Finanzholdinggesellschaft und gemäß Teil 1 Titel II Kapitel 2.


KAPITEL 2
Berechnung und Meldepflichten
Artikel 99
Meldung über Eigenmittelanforderungen und Finanzinformationen
(1)  Institute legen den zuständigen Behörden zumindest halbjährlich Meldungen
über die Verpflichtungen nach Artikel 92 vor.
(2)  Institute, die unter Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 fallen,
sowie andere als die in Artikel 4 jener Verordnung bezeichneten
Kreditinstitute, die ihren konsolidierten Abschluss nach den internationalen
Rechnungslegungsstandards aufstellen, die nach dem Verfahren des Artikels 6
Absatz 2 jener Verordnung übernommen wurden, legen ebenfalls
Finanzinformationen vor.
(3)  Die zuständigen Behörden können auch von Kreditinstituten, die
internationale Rechnungslegungsstandards nach Maßgabe der Verordnung (EG)
Nr. 1606/2002 anwenden, um gemäß Artikel 24 Absatz 2 Eigenmittel auf
konsolidierter Basis zu melden, verlangen, Finanzinformationen vorzulegen.
(4)  Finanzinformationen nach den Absätzen 2 und 3 sind insoweit vorzulegen,
als dies erforderlich ist, um einen umfassenden Überblick über das Risikoprofil
der Tätigkeiten eines Instituts und — im Einklang mit der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 — über die von Instituten für den Finanzsektor oder die
Realwirtschaft ausgehenden Systemrisiken zu geben.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um
einheitliche Meldeformate, -intervalle und -termine, Begriffsbestimmungen sowie
die in der Union anzuwendenden IT-Lösungen für die Meldungen gemäß den
Absätzen 1 bis 4 zu spezifizieren.
Die Meldepflichten müssen der Art, dem Umfang und der Komplexität der Geschäfte
des Instituts angemessen sein.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(6)  Ist eine zuständige Behörde der Ansicht, dass die nach Absatz 2
geforderten Finanzinformationen erforderlich sind, um in Bezug auf andere als
die in den Absätzen 2 und 3 bezeichneten Institute, für die ein auf die
Richtlinie 86/635/EWG gestützter Rechnungslegungsrahmen gilt, einen umfassenden
Überblick über das Risikoprofil ihrer Tätigkeiten und die von ihnen ausgehenden
Systemrisiken für den Finanzsektor oder die Realwirtschaft zu erhalten,
konsultieren die zuständige Behörde die EBA zu der Frage, ob die Pflicht zur
Vorlage von Finanzinformationen auf konsolidierter Basis auf solche Institute
auszuweiten ist, sofern sie die Informationen auf dieser Basis nicht bereits
vorlegen.
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in denen die
von den Instituten zu verwendenden Formate spezifiziert werden, mittels derer
die zuständigen Behörden die Meldepflicht gemäß Unterabsatz 1 ausweiten können.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 2 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(7)  Werden Informationen, die nach Ansicht einer zuständigen Behörde für die
Zwecke des Absatzes 4 benötigt werden, von den technischen
Durchführungsstandards nach Absatz 5 nicht erfasst, teilt sie der EBA und dem
ESRB mit, welche zusätzlichen Informationen ihrer Ansicht nach in die
technischen Durchführungsstandards nach Absatz 5 aufzunehmen sind.
Artikel 100
Zusätzliche Meldepflichten
Institute melden, zumindest in zusammengefasster Form, die Höhe von
Rückkaufsvereinbarungen, Wertpapierleihgeschäften und alle Formen der Belastung
von Vermögenswerten.
Die EBA nimmt diese Informationen in die technischen Durchführungsstandards zu
den Meldepflichten nach Artikel 99 Absatz 5auf.
Artikel 101
Besondere Meldepflichten
(1)  Institute melden für jeden einzelstaatlichen Immobilienmarkt, an dem sie
finanziell engagiert sind, den zuständigen Behörden halbjährlich folgende
Daten:
a) Verluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Wohnimmobilien als
Sicherheit anerkannt hat, bis zur Höhe des als Sicherheit verpfändeten Betrags
oder, falls dieser niedriger ist, 80 % des Marktwerts bzw. 80 % des
Beleihungswerts vorbehaltlich der Bestimmungen von Artikel 124 Absatz 2,
b) Gesamtverluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Wohnimmobilien als
Sicherheit anerkannt hat, bis zu dem Teil der Risikoposition, der gemäß
Artikel 124 Absatz 1 als vollständig durch Wohnimmobilien besichert gilt,
c) Risikopositionswert sämtlicher ausstehenden Risikopositionen, für die ein
Institut Wohnimmobilien als Sicherheit anerkannt hat, begrenzt auf den Teil der
Risikoposition, der gemäß Artikel 124 Absatz 1 als vollständig durch
Wohnimmobilien besichert gilt,
d) Verluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Gewerbeimmobilien als
Sicherheit anerkannt hat, bis zum Wert des als Sicherheit hinterlegten Betrags
oder 50 % des Marktwerts bzw. 60 % des Beleihungswerts, falls dieser niedriger
ist, vorbehaltlich der Bestimmungen des Artikels 124 Absatz 2;
e) Gesamtverluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Gewerbeimmobilien
als Sicherheit anerkannt hat, bis zu dem Teil der Risikoposition, der gemäß
Artikel 124 Absatz 1 als vollständig durch Gewerbeimmobilien besichert gilt,
f) Risikopositionswert sämtlicher ausstehenden Risikopositionen, für die ein
Institut Gewerbeimmobilien als Sicherheit anerkannt hat, begrenzt auf den Teil
der Risikoposition, der gemäß Artikel 124 Absatz 1 als vollständig durch
Gewerbeimmobilien besichert gilt.
(2)  Die Daten nach Absatz 1 werden der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats des jeweiligen Instituts gemeldet. Hat ein Institut
eine Zweigstelle in einem anderen Mitgliedstaat, werden die Daten bezüglich
dieser Zweigstelle auch der zuständigen Behörde des Aufnahmemitgliedstaats
gemeldet. Die Daten werden getrennt für jeden Immobilienmarkt innerhalb der
Union, an dem das jeweilige Institut finanziell engagiert ist, gemeldet.
(3)  Die zuständigen Behörden veröffentlichen jährlich auf aggregierter Basis
die in Absatz 1 Buchstaben a bis f genannten Daten zusammen mit historischen
Daten, sofern diese verfügbar sind. Eine zuständige Behörde übermittelt der
zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats oder der EBA auf Antrag dieser
zuständigen Behörde oder der EBA detailliertere Informationen über den Zustand
der Märkte für Wohn- oder Gewerbeimmobilien in dem betreffenden Mitgliedstaat.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) einheitliche Formate, Begriffsbestimmungen, Meldeintervalle und -termine der
Positionen sowie die IT-Lösungen für die Meldungen nach Absatz 1,
b) einheitliche Formate, Begriffsbestimmungen, Meldeintervalle und -termine der
aggregierten Daten sowie die IT-Lösungen für die Meldungen nach Absatz 3.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


KAPITEL 3
Handelsbuch
Artikel 102
Anforderungen für das Handelsbuch
(1)  Positionen im Handelsbuch unterliegen entweder keinen Beschränkungen in
Bezug auf ihre Marktfähigkeit oder können abgesichert werden.
(2)  Die Handelsabsicht wird anhand der Strategien, Regeln und Verfahren
nachgewiesen, die vom Institut aufgestellt wurden, um die Position oder das
Portfolio im Sinne von Artikel 103 zu führen.
(3)  Institute führen Systeme und Kontrollen ein, die der Führung ihres
Handelsbuchs im Sinne der Artikel 104 und 105 dienen, und erhalten diese
aufrecht.
(4)  Institute können bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das
Positionsrisiko interne Sicherungsgeschäfte einbeziehen, sofern sie mit
Handelsabsicht gehalten werden und die Anforderungen der Artikel 103 bis 106
erfüllt sind.
Artikel 103
Führung des Handelsbuchs
Das Institut erfüllt bei der Führung von Positionen bzw. Positionsgruppen im
Handelsbuch alle der folgenden Anforderungen:
a) Das Institut verfolgt für die Position/das Instrument oder die Portfolios
eine klar dokumentierte Handelsstrategie, die von der Geschäftsleitung
genehmigt ist und die erwartete Haltedauer beinhaltet;
b) das Institut verfügt über eindeutig definierte Regeln und Verfahren für die
aktive Steuerung der von einer Handelsabteilung eingegangenen Positionen. Diese
enthalten Folgendes:
i) welche Positionen von welcher Handelsabteilung eingegangen werden dürfen,
ii) Positionslimits werden festgelegt und ihre Angemessenheit überwacht,
iii) Händler können im Rahmen festgelegter Limits und der genehmigten Strategie
eigenständig Positionen eingehen und steuern,
iv) die Berichterstattung über die Positionen an die Geschäftsleitung ist
fester Bestandteil des Risikomanagementverfahrens des Instituts,
v) Positionen werden unter Bezug auf Informationsquellen aus dem Markt aktiv
überwacht, wobei die Marktfähigkeit oder die Absicherungsmöglichkeiten der
Position bzw. der Risiken ihrer Bestandteile beurteilt werden; hierzu gehören
auch die Beurteilung, die Qualität und die Verfügbarkeit von Marktinformationen
für das Bewertungsverfahren, die Umsatzvolumina am Markt und die Größe der am
Markt gehandelten Positionen,
(vi) Verfahren und Kontrollen zur aktiven Verhinderung von Betrug;
c) das Institut verfügt über klar definierte Regeln und Verfahren zur
Überwachung der Positionen auf Übereinstimmung mit der Handelsstrategie,
einschließlich der Überwachung des Umsatzes und der Positionen, deren
ursprünglich beabsichtigte Haltedauer überschritten wurde.
Artikel 104
Einbeziehung in das Handelsbuch
(1)  Institute haben entsprechend den Anforderungen des Artikels 102 und der
Definition des Handelsbuchs in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 86 sowie unter
Berücksichtigung der eigenen Risikomanagement-Fähigkeiten und -Praxis klar
definierte Grundsätze und Verfahren zur Ermittlung der Positionen, die für die
Berechnung ihrer Eigenmittelanforderungen dem Handelsbuch zuzurechnen sind. Die
Institute dokumentieren die Einhaltung dieser Grundsätze und Verfahren
vollständig und unterziehen sie einer regelmäßigen internen Überprüfung.
(2)  Die Institute verfügen über eindeutig festgelegte Regeln und Verfahren für
die Gesamtführung ihres Handelsbuchs. Diese Regeln und Verfahren betreffen
zumindest Folgendes:
a) die Tätigkeiten, die das Institut im Hinblick auf die
Eigenmittelanforderungen als Handel und als Bestandteil des Handelsbuchs
betrachtet;
b) das Ausmaß, in dem eine Position täglich zum Marktwert bewertet werden kann
(„marked-to-market“), mit Bezug auf einen aktiven, aus Käufer- und
Verkäufersicht hinreichend liquiden Markt;
c) im Fall von Positionen, die zu Modellpreisen bewertet werden („marked-to-
model“), das Ausmaß, in dem ein Institut
i) alle wesentlichen Risiken der Position ermitteln kann,
ii) alle wesentlichen Risiken der Position durch Instrumente absichern kann,
für die ein aktiver, aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider Markt
besteht,
iii) verlässliche Schätzungen für die wichtigsten Annahmen und Parameter, die
im Modell Verwendung finden, ableiten kann;
d) das Ausmaß, in dem das Institut in der Lage und verpflichtet ist,
Bewertungen für die Position zu liefern, die extern einheitlich validiert
werden können;
e) das Ausmaß, in dem rechtliche Beschränkungen oder andere operative
Anforderungen die Fähigkeit des Instituts behindern würden, kurzfristig eine
Veräußerung oder Absicherung der Position vorzunehmen;
f) das Ausmaß, in dem das Institut in der Lage und verpflichtet ist, die
Risiken der Positionen aktiv innerhalb seiner Handelstätigkeiten zu steuern;
g) das Ausmaß, in dem das Institut Risiken oder Positionen zwischen dem
Anlagebuch und dem Handelsbuch übertragen kann, und die Kriterien für solche
Übertragungen.
Artikel 105
Anforderungen für eine vorsichtige Bewertung
(1)  Alle Handelsbuchpositionen unterliegen den in diesem Artikel festgelegten
Standards für eine vorsichtige Bewertung. Die Institute stellen insbesondere
sicher, dass mit der vorsichtigen Bewertung ihrer Handelsbuchpositionen ein
angemessener Grad an Sicherheit erzielt wird, der dem dynamischen Charakter der
Handelsbuchpositionen, den Anforderungen der aufsichtlichen Solidität sowie der
Funktionsweise und dem Zweck der Eigenmittelanforderungen im Hinblick auf die
Handelsbuchpositionen Rechnung trägt.
(2)  Die Institute führen angemessene Systeme und Kontrollen ein und erhalten
diese aufrecht, um vorsichtige und zuverlässige Schätzwerte zu liefern. Diese
Systeme und Kontrollen beinhalten zumindest die folgenden Elemente:
a) schriftlich niedergelegte Regeln und Verfahren für den Bewertungsprozess,
einschließlich klar definierter Zuständigkeiten für die verschiedenen an der
Bewertung beteiligten Bereiche, der Quellen für die Marktinformationen und die
Überprüfung von deren Eignung, von Leitlinien für die Verwendung von nicht
beobachtbaren Parametern, die die Annahmen des Instituts über die von den
Marktteilnehmern für die Preisbildung verwendeten Größen widerspiegeln, der
Häufigkeit der unabhängigen Bewertung, des Zeitpunkts für die Erhebung der
Tagesschlusspreise, des Vorgehens bei Bewertungsanpassungen sowie Monatsend-
und Ad-hoc-Verifikationsverfahren,
b) Berichtswege für die Bewertungsabteilung, die klar und unabhängig von denen
der Handelsabteilung sind und in letzter Instanz beim Leitungsorgan enden.
(3)  Die Institute bewerten die Handelsbuchpositionen zumindest einmal täglich
neu.
(4)  Die Institute bewerten ihre Positionen wenn immer möglich zu Marktpreisen,
auch bei der Anwendung der Eigenmittelvorschriften für das Handelsbuch.
(5)  Bei der Bewertung zu Marktpreisen verwendet das Institut die vorsichtigere
Seite der Geld- und Briefkurse, es sei denn, das Institut kann zu Mittelkursen
(„mid market“) glattstellen. Machen Institute von dieser Ausnahme Gebrauch,
melden sie ihren zuständigen Behörden alle sechs Monate die betroffenen
Positionen und weisen nach, dass sie zu Mittelkursen glattstellen können.
(6)  Wenn eine Bewertung zu Marktpreisen nicht möglich ist, nehmen die
Institute eine vorsichtige Bewertung ihrer Positionen und Portfolios zu
Modellpreisen vor, auch bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für
Positionen im Handelsbuch.
(7)  Die Institute erfüllen bei der Bewertung zu Modellpreisen die folgenden
Anforderungen:
a) Der Geschäftsleitung ist bekannt, welche Elemente des Handelsbuchs oder
andere zum Zeitwert bewertete Positionen zu Modellpreisen bewertet werden, und
ihm ist die Bedeutung des Unsicherheitsfaktors bewusst, der dadurch in die
Berichterstattung über die Risiken/Erfolgsbeiträge des Geschäftsfelds
einfließt;
b) die Institute beziehen die Marktdaten, soweit möglich, im Einklang mit den
Marktpreisen und überprüfen häufig die Eignung der Marktdaten für die Bewertung
der Position sowie die Parameter des Modells;
c) soweit verfügbar, verwenden die Institute für bestimmte Finanzinstrumente
oder Waren der marktüblichen Praxis entsprechende Bewertungsmethoden;
d) wenn das Modell vom Institut selbst entwickelt wurde, basiert es auf
geeigneten Annahmen, die von angemessen qualifizierten Dritten, die nicht in
den Entwicklungsprozess eingebunden waren, beurteilt und kritisch geprüft
worden sind;
e) die Institute verfügen über formale Verfahren für die Kontrolle von
Änderungen, bewahren eine Sicherheitskopie des Modells auf und verwenden diese
regelmäßig, um die Bewertungen zu prüfen,
f) das Risikomanagement kennt die Schwächen des verwendeten Modells und weiß,
wie diese am besten in den Bewertungsergebnissen zu berücksichtigen sind und
g) die Modelle der Institute werden regelmäßig überprüft, um die Genauigkeit
ihrer Ergebnisse festzustellen, einschließlich einer Beurteilung, ob die
Annahmen weiterhin angemessen sind, einer Analyse der Gewinne und Verluste
gegenüber den Risikofaktoren und einem Vergleich der tatsächlichen
Glattstellungspreise mit den Modellergebnissen.
Für die Zwecke von Buchstabe d wird das Modell unabhängig vom Handelstisch
entwickelt bzw. abgenommen und einer unabhängigen Prüfung unterzogen,
einschließlich einer Bewertung der mathematischen Grundlagen, der Annahmen und
der Softwareimplementierung.
(8)  Die Institute nehmen eine unabhängige Preisüberprüfung vor, zusätzlich zur
täglichen Marktbewertung oder Modellbewertung. Die Überprüfung der Marktpreise
und Modellparameter wird von einer Person bzw. Einheit, die unabhängig von den
Personen bzw. Einheiten ist, denen das Handelsbuch zugute kommt, mindestens
einmal pro Monat durchgeführt (oder häufiger, je nach Art des Markt- oder
Handelsgeschäfts). Falls keine unabhängigen Quellen für die Preisbildung
verfügbar sind oder diese eher subjektiv sind, sind unter Umständen vorsichtige
Schätzungen wie Bewertungsanpassungen angemessen.
(9)  Die Institute führen Verfahren für die Berücksichtigung von
Bewertungsanpassungen ein und erhalten diese aufrecht.
(10)  Die Institute berücksichtigen ausdrücklich die folgenden
Bewertungsanpassungen: noch nicht eingenommene Kreditrisikoprämien
(Kreditspreads), Glattstellungskosten, operationelle Risiken,
Marktpreisunsicherheit, vorzeitige Vertragsbeendigung, Geldanlage- und
Finanzierungskosten sowie künftige Verwaltungskosten und gegebenenfalls
Modellrisiken.
(11)  Die Institute führen Verfahren für die Berechnung einer Anpassung der
aktuellen Bewertung von weniger liquiden Positionen ein und erhalten diese
aufrecht, wobei diese weniger liquiden Positionen insbesondere von
Marktereignissen oder institutsbedingten Situationen herrühren können, wie
konzentrierten Positionen und/oder Positionen, deren ursprünglich beabsichtigte
Haltedauer überschritten wurde. Die Institute nehmen solche Anpassungen
gegebenenfalls zusätzlich zu den für Rechnungslegungszwecke erforderlichen
Wertberichtigungen der Position vor und gestalten diese so, dass sie die
Illiquidität der Position widerspiegeln. Bei diesem Verfahren ziehen die
Institute verschiedene Faktoren in Betracht, wenn sie darüber entscheiden, ob
eine Bewertungsanpassung für weniger liquide Positionen notwendig ist. Diese
Faktoren enthalten
a) die Zeit, die notwendig wäre, um die Position oder die Positionsrisiken
abzusichern,
b) die Volatilität und den Durchschnitt von Geld-/Briefspannen,
c) die Verfügbarkeit von Marktnotierungen (Anzahl und Identität der
Marktpfleger) und die Volatilität und den Durchschnitt der Handelsvolumina,
einschließlich in Stressphasen an den Märkten,
d) Marktkonzentrationen,
e) die Alterung von Positionen,
f) das Ausmaß, in dem die Bewertung auf einer Bewertung zu Modellpreisen
beruht,
g) die Auswirkungen anderer Modellrisiken.
(12)  Beim Rückgriff auf die Bewertungen Dritter bzw. auf Bewertungen zu
Modellpreisen prüfen die Institute die Notwendigkeit einer Bewertungsanpassung.
Zudem wägen die Institute ab, ob Anpassungen für weniger liquide Positionen
vorzunehmen und überprüfen regelmäßig deren Zweckmäßigkeit. Die Institute
prüfen ferner ausdrücklich, ob im Zusammenhang mit der Unsicherheit der in den
Modellen verwendeten Parameter Bewertungsanpassungen erforderlich sind.
(13)  Die Institute prüfen bei komplexen Produkten, einschließlich
Verbriefungspositionen und n-ter-Ausfall-Kreditderivaten ausdrücklich, ob
Bewertungsanpassungen erforderlich sind, um dem Modellrisiko, das mit der
Verwendung einer möglicherweise falschen Bewertungsmethodik verknüpft ist, und
dem Modellrisiko, das mit der Verwendung von nicht beobachtbaren (und
möglicherweise falschen) Kalibrierungsparametern im Bewertungsmodell verknüpft
ist, Rechnung zu tragen.
(14)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Klärung
der Modalitäten für die Anwendung der Anforderungen nach Artikel 105 für die
Zwecke von Absatz 1 aus.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 106
Interne Sicherungsgeschäfte
(1)  Ein internes Sicherungsgeschäft erfüllt insbesondere die folgenden
Anforderungen:
a) Es wird nicht in erster Linie dazu verwendet, die Eigenmittelanforderungen
zu umgehen oder zu mindern,
b) es wird angemessen dokumentiert und unterliegt speziellen internen
Genehmigungs- und Auditverfahren,
c) es wird zu Marktbedingungen durchgeführt,
d) das durch interne Absicherungen hervorgerufene Marktrisiko wird im
Handelsbuch innerhalb der zulässigen Grenzen dynamisch gesteuert,
e) es wird anhand angemessener Verfahren sorgfältig überwacht.
(2)  Die Anforderungen nach Absatz 1 lassen die Anforderungen unberührt, die
für abgesicherte Position im Anlagebuch gelten.
(3)  Wenn ein Institut ein Kreditrisiko oder ein Gegenparteirisiko des
Anlagebuchs absichert, indem es über ein internes Sicherungsgeschäft ein in
seinem Handelsbuch verbuchtes Kreditderivat verwendet, gilt abweichend von den
Absätzen 1 und 2 das Kreditrisiko oder das Gegenparteirisiko des Anlagebuchs
für die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge als nicht
abgesichert, es sei denn, das Institut kauft von einem anerkannten dritten
Sicherungsgeber ein Kreditderivat, das die Anforderungen für eine Absicherung
ohne Sicherheitsleistung im Anlagebuch erfüllt. Wenn eine solche
Drittabsicherung gekauft und für die Berechnung der Eigenmittelanforderungen
als Absicherung für ein Anlagebuchrisiko anerkannt wird, werden unbeschadet des
Artikels 299 Absatz 2 Buchstabe h weder die interne noch die externe
Absicherung durch ein Kreditderivat für die Berechnung der
Eigenmittelanforderungen im Handelsbuch erfasst.


TITEL II
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS KREDITRISIKO


KAPITEL 1
Allgemeine Grundsätze
Artikel 107
Ansätze zur Ermittlung des Kreditrisikos
(1)  Zur Berechnung ihrer risikogewichteten Positionsbeträge im Sinne des
Artikels 92 Absatz 3 Buchstaben a und f wenden die Institute entweder den
Standardansatz nach Kapitel 2 oder — wenn die zuständigen Behörden dies gemäß
Artikel 143 gestattet haben — den auf internen Beurteilungen basierenden Ansatz
(IRB-Ansatz) nach Kapitel 3 an.
(2)  Für Handelsrisikopositionen und Beiträge zum Ausfallfonds einer zentralen
Gegenpartei wenden die Institute zur Berechnung ihrer risikogewichteten
Positionsbeträge im Sinne von Artikel 92 Absatz 3 Buchstaben a und f die
Behandlung gemäß Kapitel 6 Abschnitt 9 an. Institute behandeln alle anderen
Arten von Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien wie folgt:
a) andere Arten von Risikopositionen gegenüber einer qualifizierten zentralen
Gegenpartei wie Risikopositionen gegenüber einem Institut,
b) andere Arten von Risikopositionen gegenüber einer nicht qualifizierten
zentralen Gegenpartei wie Risikopositionen gegenüber einem Unternehmen.
(3)  Für die Zwecke dieser Verordnung werden Risikopositionen gegenüber
Drittland-Wertpapierfirmen und Risikopositionen gegenüber Drittland-
Kreditinstituten sowie Risikopositionen gegenüber Drittland-Clearinghäusern und
-Börsen nur dann wie Risikopositionen gegenüber einem Institut behandelt, wenn
die aufsichtlichen und rechtlichen Anforderungen des Drittlandes an das
betreffende Unternehmen denen der Union zumindest gleichwertig sind.
(4)  Für die Zwecke des Absatzes 2 kann die Kommission im Wege von
Durchführungsrechtsakten und vorbehaltlich des in Artikel 464 Absatz 2
genannten Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die aufsichtlichen
und rechtlichen Anforderungen eines Drittlands denen der Union zumindest
gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschluss erlassen wurde, dürfen
Institute bis zum 1. Januar 2015 Risikopositionen gegenüber in Absatz 3
genannten Unternehmen weiterhin wie Risikopositionen gegenüber Instituten
behandeln, sofern die jeweiligen zuständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014
diese Behandlung als für das betreffende Drittland zulässig anerkannt haben.
Artikel 108
Verwendung des Verfahrens zur Kreditrisikominderung gemäß dem Standard- und dem
IRB-Ansatz
(1)  Im Fall einer Risikoposition, für die ein Institut den Standardansatz nach
Kapitel 2 oder den IRB-Ansatz nach Kapitel 3 anwendet, aber keine eigenen
Schätzungen der Verlustquote bei Ausfall (LGD) und der Umrechnungsfaktoren
gemäß Artikel 151 verwendet, darf es bei der Berechnung risikogewichteter
Positionsbeträge im Sinne des Artikels 92 Absatz 3 Buchstaben a und f oder
gegebenenfalls erwarteter Verlustbeträge für die Berechnung nach Artikel 36
Absatz 1 Buchstabe d und Artikel 62 Buchstabe c eine Kreditrisikominderung
gemäß Kapitel 4 anwenden.
(2)  Im Fall einer Risikoposition, für die ein Institut den IRB-Ansatz anwendet
und dabei seine eigenen Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren gemäß
Artikel 151 verwendet, darf es eine Kreditrisikominderung gemäß Kapitel 3
anwenden.
Artikel 109
Behandlung verbriefter Risikopositionen gemäß dem Standard- und dem IRB-Ansatz
(1)  Verwendet ein Institut für die Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge für die Risikopositionsklasse, der die verbrieften
Risikopositionen nach Artikel 112 zuzuordnen wären, den Standardansatz nach
Kapitel 2, so berechnet es den risikogewichteten Positionsbetrag für eine
Verbriefungsposition gemäß den Artikeln 245, 246 und 251 bis 258. Institute,
die den Standardansatz anwenden, dürfen auch den internen Bemessungsansatz
verwenden, sofern dies nach Artikel 259 Absatz 3 gestattet ist.
(2)  Verwendet ein Institut für die Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge für die Risikopositionsklasse, der die verbrieften
Risikopositionen nach Artikel 147 zuzuordnen wären, den IRB-Ansatz nach
Kapitel 3, so berechnet es den risikogewichteten Positionsbetrag gemäß den
Artikeln 245, 246 und 259 bis 266.
Wird der IRB-Ansatz nur für einen Teil der verbrieften Risikopositionen
angewandt, die einer Verbriefung zugrunde liegen, verwendet das Institut, außer
im Fall des internen Bemessungsansatzes, den Ansatz entsprechend dem
überwiegenden Anteil der verbrieften Risikopositionen, die dieser Verbriefung
zugrunde liegen.
Artikel 110
Behandlung der Kreditrisikoanpassung
(1)  Institute, die den Standardansatz anwenden, behandeln allgemeine
Kreditrisikoanpassungen gemäß Artikel 62 Buchstabe c.
(2)  Institute, die den IRB-Ansatz anwenden, behandeln allgemeine
Kreditrisikoanpassungen gemäß Artikel 159, Artikel 62 Buchstabe d und
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d.
Allgemeine und spezifische Kreditrisikoanpassungen schließen für die Zwecke
dieses Artikels und der Kapitel 2 und 3 den Fonds für allgemeine Bankrisiken
aus.
(3)  Institute, die zwar den IRB-Ansatz verwenden, aber auf konsolidierter bzw.
Einzelbasis für einen Teil ihrer Risikopositionen gemäß den Artikeln 148 und
150 den Standardansatz anwenden, bestimmen den Teil der allgemeinen
Kreditrisikoanpassung, der der Behandlung nach dem Standardansatz bzw. der
Behandlung nach dem IRB-Ansatz zugewiesen wird, nach den folgenden Kriterien:
a) Wendet ein in die Konsolidierung einbezogenes Institut ausschließlich den
IRB-Ansatz an, werden die allgemeinen Kreditrisikoanpassungen dieses Instituts
gegebenenfalls der Behandlung nach Absatz 2 zugewiesen;
b) wendet ein in die Konsolidierung einbezogenes Institut ausschließlich den
Standardansatz an, werden die allgemeinen Kreditrisikoanpassungen dieses
Instituts gegebenenfalls der Behandlung nach Absatz 1 zugewiesen;
c) die restlichen Kreditrisikoanpassungen werden auf einer anteilsmäßigen Basis
nach dem Anteil der risikogewichteten Positionsbeträge, der unter den
Standardansatz bzw. den IRB-Ansatz fällt, zugewiesen.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Berechnung der spezifischen und allgemeinen Kreditrisikoanpassungen nach dem
geltenden Rechnungslegungsrahmen festzulegen für:
a) den Risikopositionswert nach dem Standardansatz gemäß Artikel 111,
b) den Risikopositionswert nach dem IRB-Ansatz gemäß den Artikeln 166 bis 168,
c) die Behandlung der erwarteten Verlustbeträge gemäß Artikel 159,
d) den Risikopositionswert für die Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge für eine Verbriefungsposition gemäß den Artikeln 246 und 266,
e) die Feststellung eines Ausfalls Im Sinne des Artikels 178.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.


KAPITEL 2
Standardansatz


Abschnitt 1
Allgemeine Grundsätze
Artikel 111
Risikopositionswert
(1)  Der Risikopositionswert einer Aktivposition ist der nach spezifischen
Kreditrisikoanpassungen, zusätzlichen Wertberichtigungen gemäß den Artikeln 34
und 110 sowie weiteren mit der Aktivposition verknüpften Verringerungen der
Eigenmittel verbleibende Buchwert. Der Risikopositionswert einer in Anhang I
genannten außerbilanziellen Position entspricht dem folgenden Prozentsatz des
Nominalwerts nach Abzug spezifischer Kreditrisikoanpassungen:
a) 100 % bei Positionen mit hohem Risiko,
b) 50 % bei Positionen mit mittlerem Risiko,
c) 20 % bei Posten mit mittlerem/niedrigem Risiko,
d) 0 % bei Positionen mit niedrigem Risiko.
Die in Unterabsatz 1 Satz 3 genannten außerbilanziellen Positionen werden den
in Anhang I genannten Risikokategorien zugeordnet.
Wendet ein Institut die umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller
Sicherheiten nach Artikel 223 an, so wird der Risikopositionswert von
Wertpapieren oder Waren, die im Rahmen eines Pensions-, Wertpapier- oder
Warenverleih- oder -leihgeschäfts veräußert, hinterlegt oder verliehen werden,
und von Lombardgeschäften um die nach Maßgabe der Artikel 223 bis 225 für
solche Wertpapiere oder Waren angemessene Volatilitätsanpassung heraufgesetzt.
(2)  Der Risikopositionswert eines in Anhang II genannten Derivats wird nach
Kapitel 6 ermittelt, wobei den Auswirkungen von Schuldumwandlungsverträgen und
sonstigen Netting-Vereinbarungen für diese Methoden nach Maßgabe des Kapitels 6
Rechnung getragen wird. Der Risikopositionswert von Pensionsgeschäften,
Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäften, Geschäften mit langer
Abwicklungsfrist und Lombardgeschäften kann entweder nach Kapitel 6 oder nach
Kapitel 4 bestimmt werden.
(3)  Ist eine Risikoposition durch eine Sicherheitsleistung besichert, kann der
Risikopositionswert für diese Position gemäß Kapitel 4 angepasst werden.
Artikel 112
Risikopositionsklassen
Jede Risikoposition wird einer der folgenden Risikopositionsklassen zugeordnet:
a) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten oder Zentralbanken,
b) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften,
c) Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen,
d) Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken,
e) Risikopositionen gegenüber internationalen Organisationen,
f) Risikopositionen gegenüber Instituten,
g) Risikopositionen gegenüber Unternehmen,
h) Risikopositionen aus dem Mengengeschäft,
i) durch Immobilien besicherte Risikopositionen,
j) ausgefallene Risikopositionen,
k) mit besonders hohen Risiken verbundene Risikopositionen,
l) Risikopositionen in Form von gedeckten Schuldverschreibungen,
m) Positionen, die Verbriefungspositionen darstellen,
n) Risikopositionen gegenüber Instituten und Unternehmen mit kurzfristiger
Bonitätsbeurteilung,
o) Risikopositionen in Form von Anteilen an Organismen für Gemeinsame Anlagen
(OGA),
p) Beteiligungsrisikopositionen,
q) sonstige Posten.
Artikel 113
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge
(1)  Zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge werden allen
Risikopositionen, sofern sie nicht von den Eigenmitteln abgezogen werden,
Risikogewichte nach Maßgabe des Abschnitts 2 zugewiesen. Die Zuweisung der
Risikogewichte richtet sich nach der Risikopositionsklasse, der die
Risikoposition zugeordnet wird, und, soweit in Abschnitt 2 vorgesehen, nach
deren Bonität. Zur Ermittlung der Bonität können die Bonitätsbeurteilungen von
ECAI oder gemäß Abschnitt 3 die Bonitätsbeurteilungen von
Exportversicherungsagenturen herangezogen werden.
(2)  Für die Zuweisung eines Risikogewichts gemäß Absatz 1 wird der
Risikopositionswert mit dem nach Abschnitt 2 festgelegten oder ermittelten
Risikogewicht multipliziert.
(3)  Besteht für eine Risikoposition eine Kreditabsicherung, kann das
Risikogewicht für diese Position gemäß Kapitel 4 angepasst werden.
(4)  Risikogewichtete Positionsbeträge für verbriefte Risikopositionen werden
gemäß Kapitel 5 berechnet.
(5)  Risikopositionen, für die in Abschnitt 2 keine Berechnungsformel
vorgesehen ist, wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen.
(6)  Mit Ausnahme von Risikopositionen, die Posten des harten Kernkapitals, des
zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals begründen, kann ein
Institut, nach vorheriger Genehmigung der zuständigen Behörden, beschließen,
die Anforderungen aus Absatz 1 dieses Artikels nicht auf Risikopositionen
dieses Instituts gegenüber einer Gegenpartei anzuwenden, wenn diese Gegenpartei
sein Mutterunternehmen, sein Tochterunternehmen, ein Tochterunternehmen seines
Mutterunternehmens oder ein Unternehmen ist, mit dem es durch eine Beziehung im
Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der Richtlinie 83/349/EWG verbunden ist. Die
zuständigen Behörden sind befugt, die Genehmigung zu erteilen, sofern die
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Gegenpartei ist ein Institut, ein Finanzinstitut oder ein Anbieter von
Nebendienstleistungen und unterliegt angemessenen Aufsichtsvorschriften,
b) die Gegenpartei ist in dieselbe Vollkonsolidierung einbezogen wie das
Institut,
c) die Gegenpartei unterliegt den gleichen Risikobewertungs-, Risikomess- und
Risikokontrollverfahren wie das Institut,
d) die Gegenpartei hat ihren Sitz in demselben Mitgliedstaat wie das Institut,
e) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis für die
unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln von der Gegenpartei auf das Institut
oder die Rückzahlung von Verbindlichkeiten an das Institut durch die
Gegenpartei ist weder vorhanden noch abzusehen.
Ist es einem Institut im Einklang mit diesem Absatz gestattet, die
Anforderungen des Absatzes 1 nicht anzuwenden, darf ein Risikogewicht von 0 %
zugewiesen werden.
(7)  Mit Ausnahme von Risikopositionen, die Posten des harten Kernkapitals, des
zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals begründen, darf ein
Institut nach vorheriger Erlaubnis der zuständigen Behörden Risikopositionen
gegenüber Gegenparteien, mit denen es ein institutsbezogenes Sicherungssystem
gebildet hat, d.h. eine vertragliche oder satzungsmäßige Haftungsvereinbarung
geschlossen hat, die Institute absichert und insbesondere bei Bedarf ihre
Liquidität und Solvenz sicherstellt, um einen Konkurs zu vermeiden, von den
Anforderungen nach Absatz 1 ausnehmen. Die zuständigen Behörden sind befugt,
die Erlaubnis zu geben, sofern die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a) die Anforderungen gemäß Absatz 6 Buchstaben a, d und e sind erfüllt,
b) die Haftungsvereinbarung stellt sicher, dass das institutsbezogene
Sicherungssystem im Rahmen seiner Verpflichtung die notwendige Unterstützung
aus sofort verfügbaren Mitteln gewähren kann,
c) das institutsbezogene Sicherungssystem verfügt über geeignete und
einheitlich geregelte Systeme für die Überwachung und Einstufung der Risiken,
wodurch ein vollständiger Überblick über die Risikosituationen der einzelnen
Mitglieder und das institutsbezogene Sicherungssystem insgesamt geliefert wird,
mit entsprechenden Möglichkeiten der Einflussnahme; diese Systeme stellen eine
angemessene Überwachung von Risikopositionsausfällen gemäß Artikel 178 Absatz 1
sicher,
d) das institutsbezogene Sicherungssystem führt eine eigene Risikobewertung
durch, die den einzelnen Mitgliedern mitgeteilt wird,
e) das institutsbezogene Sicherungssystem erstellt und veröffentlicht jährlich
einen konsolidierten Bericht mit der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung,
dem Lagebericht und dem Risikobericht über das institutsbezogene
Sicherungssystem insgesamt oder einen Bericht mit der aggregierten Bilanz, der
aggregierten Gewinn- und Verlustrechnung, dem Lagebericht und dem Risikobericht
zum institutsbezogenen Sicherungssystem insgesamt,
f) die Mitglieder des institutsbezogenen Sicherungssystems sind verpflichtet,
ihre Absicht, aus dem System auszuscheiden, mindestens 24 Monate im Voraus zu
melden,
g) die mehrfache Nutzung von für die Berechnung von Eigenmitteln
anerkennungsfähigen Bestandteilen („Mehrfachbelegung“) sowie jegliche
unangemessene Bildung von Eigenmitteln zwischen den Mitgliedern des
institutsbezogenen Sicherungssystems wird unterlassen,
h) das institutsbezogene Sicherungssystem stützt sich auf eine breite
Mitgliedschaft von Kreditinstituten mit einem überwiegend homogenen
Geschäftsprofil,
i) die Angemessenheit der Systeme nach den Buchstaben c und d wird von den
jeweiligen zuständigen Behörden bestätigt und regelmäßig überwacht.
Sollte ein Institut im Einklang mit diesem Absatz beschließen, die
Anforderungen von Absatz 1 nicht anzuwenden, darf ein Risikogewicht von 0 %
zugewiesen werden.


Abschnitt 2
Risikogewichte
Artikel 114
Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten oder Zentralbanken
(1)  Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken wird ein
Risikogewicht von 100 % zugewiesen, es sei denn, es wird eine Behandlung nach
den Absätzen 2 bis 7 angewandt.
(2)  Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken, für die eine
Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht nach
Tabelle 1 zugewiesen, das gemäß Artikel 136 der Bonitätsbeurteilung der ECAI
entspricht.


Tabelle 1
 _____________________________________________
|Bonitätsstuf|1__|2___|3___|4____|5____|6____|
|Risikogewicht|0_%|20_%|50_%|100_%|100_%|150_%|
(3)  Risikopositionen gegenüber der EZB wird ein Risikogewicht von 0 %
zugewiesen.
(4)  Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken der
Mitgliedstaaten, die auf die Landeswährung dieses Zentralstaats und dieser
Zentralbank lauten und in dieser Währung refinanziert sind, wird ein
Risikogewicht von 0 % zugewiesen.
(6)  Bei den Risikopositionen nach Artikel 495 Absatz 2 werden
a) 2018 20 % des diesen Risikopositionen gemäß Absatz 2 zugewiesenen
Risikogewichts als auf diese Risikopositionswerte angewandtes Risikogewicht
festgesetzt,
b) 2019 50 % des diesen Risikopositionen gemäß Absatz 2 zugewiesenen
Risikogewichts als auf diese Risikopositionswerte angewandtes Risikogewicht
festgesetzt,
c) ab 2020 100 % des diesen Risikopositionen gemäß Absatz 2 zugewiesenen
Risikogewichts als auf diese Risikopositionswerte angewandtes Risikogewicht
festgesetzt.
(7)  Weisen die zuständigen Behörden eines Drittlands, dessen aufsichtliche und
rechtliche Vorschriften denen der Union mindestens gleichwertig sind, den
Risikopositionen gegenüber ihrem Zentralstaat und ihrer Zentralbank, die auf
die Landeswährung dieses Drittlands lauten und in dieser Währung refinanziert
sind, ein niedrigeres Risikogewicht zu als in den Absätzen 1 und 2 vorgesehen
ist, so können die Institute solche Risikopositionen in der gleichen Weise
gewichten.
Für die Zwecke dieses Absatzes kann die Kommission im Wege von
Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absatz 2 genannten
Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die aufsichtlichen und
rechtlichen Vorschriften eines Drittlands denen der Union mindestens
gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschluss erlassen wurde, dürfen
Institute bis zum 1. Januar 2015 Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat
oder der Zentralbank eines Drittlands weiterhin gemäß diesem Absatz behandeln,
sofern die jeweiligen zuständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014 diese
Behandlung als für das Drittland zulässig anerkannt haben.
Artikel 115
Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften
(1)  Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften
werden mit demselben Risikogewicht belegt wie Risikopositionen gegenüber
Instituten, es sei denn, sie werden wie Risikopositionen gegenüber
Zentralstaaten gemäß den Absätzen 2 oder 4 behandelt oder erhalten ein
Risikogewicht gemäß Absatz 5. Die günstigere Behandlung für kurzfristige
Risikopositionen nach den Artikeln 119 Absatz 2 und 120 Absatz 2 findet keine
Anwendung.
(2)  Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften
werden behandelt wie Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat, in deren
Hoheitsgebiet sie sich befinden, sofern kein Unterschied zwischen den Risiken
solcher Positionen aufgrund der speziellen Steuererhebungsbefugnisse dieser
Gebietskörperschaften und aufgrund der besonderen institutionellen Vorkehrungen
besteht, die zur Verringerung ihres Ausfallrisikos getroffen wurden.
Die EBA betreibt eine öffentlich zugängliche Datenbank, in der all jene
regionalen und lokalen Gebietskörperschaften in der Union erfasst werden, bei
denen die zuständigen Behörden die Risikopositionen wie Risikopositionen
gegenüber ihrem jeweiligen Zentralstaat behandeln.
(3)  Risikopositionen gegenüber Kirchen oder Religionsgemeinschaften werden wie
Risikopositionen gegenüber regionalen und lokalen Gebietskörperschaften
behandelt, sofern sich diese Kirchen oder Religionsgemeinschaften als
juristische Person des öffentlichen Rechts konstituiert haben und im Rahmen
entsprechender gesetzlicher Befugnisse Abgaben erheben. In diesem Fall gilt
Absatz 2 nicht und für die Zwecke des Artikels 150 Absatz 1 Buchstabe a wird
die Genehmigung der Anwendung des Standardansatzes nicht verweigert.
(4)  Behandeln die zuständigen Behörden eines Drittlands, dessen aufsichtliche
und rechtliche Vorschriften denen der Union mindestens gleichwertig sind,
Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften wie
Risikopositionen gegenüber ihrem Zentralstaat und besteht kein Unterschied
zwischen den Risiken solcher Positionen aufgrund der speziellen
Steuererhebungsbefugnisse dieser Gebietskörperschaften und aufgrund der
besonderen institutionellen Vorkehrungen, die zur Verringerung ihres
Ausfallrisikos getroffen wurden, dürfen die Institute Risikopositionen
gegenüber solchen regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften in derselben
Weise gewichten.
Für die Zwecke dieses Absatzes kann die Kommission im Wege von
Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absatz 2 genannten
Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die aufsichtlichen und
rechtlichen Vorschriften eines Drittlands denen der Union mindestens
gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschluss erlassen wurde, dürfen
Institute bis zum 1. Januar 2015 das Drittland weiterhin gemäß diesem Absatz
behandeln, sofern die jeweiligen zuständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014
diese Behandlung als für das Drittland zulässig anerkannt haben.
(5)  Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften
der Mitgliedstaaten, die nicht unter die Absätze 2 bis 4 fallen und die auf die
Landeswährung dieser regionalen oder lokalen Gebietskörperschaft lauten und in
dieser Währung refinanziert sind, wird ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen.
Artikel 116
Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen
(1)  Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen, für die keine
Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird gemäß Tabelle 2 ein
Risikogewicht nach der Bonitätsstufe zugewiesen, der Risikopositionen gegenüber
dem Zentralstaat zugeordnet sind, in deren Hoheitsgebiet die öffentliche Stelle
ihren Sitz hat:


Tabelle 2
 _________________________________________________________________
|Bonitätsstufe_des_Zentralstaat|1___|2___|3____|4____|5____|6____|
|Risikogewicht__________________|20_%|50_%|100_%|100_%|100_%|150_%|
Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen mit Sitz in einem Land, dessen
Zentralstaat unbeurteilt ist, werden mit einem Risikogewicht von 100 % belegt.
(2)  Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen, für die eine
Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, werden gemäß Artikel 120
behandelt. Die günstigere Behandlung kurzfristiger Risikopositionen nach den
Artikeln 119 Absatz 2 und 120 Absatz 2 findet keine Anwendung auf diese
Stellen.
(3)  Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen mit einer ursprünglichen
Laufzeit von drei Monaten oder weniger wird ein Risikogewicht von 20 %
zugewiesen.
(4)  In Ausnahmefällen können Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen
behandelt werden wie Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat oder der
regionalen oder lokalen Gebietskörperschaft, in dessen bzw. deren Hoheitsgebiet
sie ansässig sind, sofern nach Ansicht der zuständigen Behörden des
betreffenden Hoheitsgebiets aufgrund einer vom Zentralstaat oder der regionalen
oder lokalen Gebietskörperschaft gestellten angemessenen Garantie kein
Unterschied zwischen den Risiken der Positionen besteht.
(5)  Behandeln die zuständigen Behörden eines Drittlands, dessen aufsichtliche
und rechtliche Vorschriften jenen der Union mindestens gleichwertig sind,
Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen gemäß Absatz 1 oder 2, so
dürfen die Institute Risikopositionen gegenüber diesen öffentlichen Stellen in
derselben Weise gewichten. Andernfalls setzen die Institute ein Risikogewicht
von 100 % an.
Für die Zwecke dieses Absatzes kann die Kommission im Wege von
Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absatz 2 genannten
Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die aufsichtlichen und
rechtlichen Vorschriften eines Drittlands denen der Union mindestens
gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschluss erlassen wurde, dürfen die
Institute bis zum 1. Januar 2015 das Drittland weiterhin gemäß diesem Absatz
behandeln, sofern die jeweiligen zuständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014
diese Behandlung als für das Drittland zulässig anerkannt haben.
Artikel 117
Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken
(1)  Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken, die nicht
unter Absatz 2 fallen, werden behandelt wie Risikopositionen gegenüber
Instituten. Die günstigere Behandlung für kurzfristige Risikopositionen nach
Artikel 119 Absatz 2, Artikel 120 Absatz 2 und Artikel 121 Absatz 3 findet
keine Anwendung.
Die Interamerikanische Investitionsgesellschaft (IIC), die Schwarzmeer-Handels-
und Entwicklungsbank, die Zentralamerikanische Bank für wirtschaftliche
Integration und die lateinamerikanische Entwicklungsbank CAF gelten als
multilaterale Entwicklungsbanken (MDB).
(2)  Risikopositionen gegenüber den folgenden multilateralen Entwicklungsbanken
wird ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen:
a) Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung,
b) Internationale Finanz-Corporation,
c) Interamerikanische Entwicklungsbank,
d) Asiatische Entwicklungsbank,
e) Afrikanische Entwicklungsbank,
f) Entwicklungsbank des Europarates,
g) Nordische Investitionsbank,
h) Karibische Entwicklungsbank,
i) Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung,
j) Europäische Investitionsbank,
k) Europäischer Investitionsfonds,
l) Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur,
m) Internationale Finanzierungsfazilität für Impfungen,
n) Islamische Entwicklungsbank.
(3)  Dem nicht eingezahlten Teil des gezeichneten Kapitals des Europäischen
Investitionsfonds wird ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen.
Artikel 118
Risikopositionen gegenüber internationalen Organisationen
Risikopositionen gegenüber folgenden internationalen Organisationen wird ein
Risikogewicht von 0 % zugewiesen:
a) Europäische Union,
b) Internationaler Währungsfonds,
c) Bank für Internationalen Zahlungsausgleich,
d) Europäische Finanzstabilitätsfazilität,
e) Europäischer Stabilitätsmechanismus;
f) ein internationales Finanzinstitut, das von zwei oder mehr Mitgliedstaaten
mit dem Ziel eingerichtet wurde, für diejenigen seiner Mitglieder, die
schwerwiegende Finanzierungsprobleme haben oder denen solche Probleme drohen,
finanzielle Mittel zu mobilisieren und ihnen finanzielle Hilfe zu gewähren.
Artikel 119
Risikopositionen gegenüber Instituten
(1)  Für Risikopositionen gegenüber Instituten, für die eine
Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird eine Risikogewichtung
gemäß Artikel 120 vorgenommen. Für Risikopositionen gegenüber Instituten, für
die keine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird eine
Risikogewichtung gemäß Artikel 121 vorgenommen.
(2)  Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Restlaufzeit von drei
Monaten oder weniger, die auf die Landeswährung des Kreditnehmers lauten und in
dieser Währung refinanziert sind, werden mit einem Risikogewicht belegt, das um
eine Stufe ungünstiger ist als das Vorzugs-Risikogewicht nach Artikel 114
Absätze 4 bis 7, das Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat, in dessen
Hoheitsgebiet das Institut seinen Sitz hat, zugewiesen wird.
(3)  In keinem Fall erhalten Risikopositionen mit einer Restlaufzeit von drei
Monaten oder weniger, die auf die Landeswährung des Kreditnehmers lauten und in
dieser Währung refinanziert sind, ein Risikogewicht von unter 20 %.
(4)  Risikopositionen gegenüber einem Institut in Form von Mindestreserven, die
von einem Institut aufgrund von Auflagen der EZB oder der Zentralbank eines
Mitgliedstaats zu halten sind, dürfen mit demselben Risikogewicht belegt werden
wie Risikopositionen gegenüber der Zentralbank des betreffenden Mitgliedstaats,
sofern
a) die Reserven gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1745/2003 der Europäischen
Zentralbank vom 12. September 2003 über die Auferlegung einer
Mindestreservepflicht (10) oder gemäß nationalen Anforderungen, die jener
Verordnung in allen sachlichen Aspekten gleichwertig sind, gehalten werden,
b) die Reserven im Falle des Konkurses oder der Insolvenz des Instituts, bei
dem sie gehalten werden, rechtzeitig in vollem Umfang an das Institut
zurückgezahlt und nicht zur Deckung anderer Verbindlichkeiten des Instituts zur
Verfügung gestellt werden.
(5)  Risikopositionen gegenüber Finanzinstituten, die von den zuständigen
Behörden zugelassen wurden und beaufsichtigt werden und hinsichtlich der
Robustheit vergleichbaren Aufsichtsvorschriften unterliegen wie Institute,
werden wie Risikopositionen gegenüber Instituten behandelt.
Artikel 120
Risikopositionen gegenüber beurteilten Instituten
(1)  Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Restlaufzeit von über drei
Monaten, für die eine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird
ein Risikogewicht nach Tabelle 3 zugewiesen, das gemäß Artikel 136 der
Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.


Tabelle 3
 ______________________________________________
|Bonitätsstuf|1___|2___|3___|4____|5____|6____|
|Risikogewicht|20_%|50_%|50_%|100_%|100_%|150_%|
(2)  Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Restlaufzeit von bis zu
drei Monaten, für die eine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt,
wird ein Risikogewicht nach Tabelle 4 zugewiesen, das gemäß Artikel 136 der
Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.


Tabelle 4
 ____________________________________________
|Bonitätsstuf|1___|2___|3___|4___|5___|6____|
|Risikogewicht|20_%|20_%|20_%|50_%|50_%|150_%|
(3)  Die Interaktion zwischen der Behandlung kurzfristiger
Bonitätsbeurteilungen nach Artikel 131 und der generellen Vorzugsbehandlung
kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2 verläuft wie folgt:
a) Liegt für eine Risikoposition keine kurzfristige Bonitätsbeurteilung vor,
wird auf alle Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Restlaufzeit von
bis zu drei Monaten die generelle Vorzugsbehandlung kurzfristiger
Risikopositionen gemäß Absatz 2 angewandt;
b) liegt eine kurzfristige Bonitätsbeurteilung vor und zieht diese ein
günstigeres Risikogewicht als die Anwendung der generellen Vorzugsbehandlung
kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2 oder dasselbe Risikogewicht nach
sich, wird die kurzfristige Bonitätsbeurteilung nur für diese bestimmte
Risikoposition verwendet. Auf andere kurzfristige Risikopositionen wird die
generelle Vorzugsbehandlung kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2
angewandt;
c) liegt eine kurzfristige Bonitätsbeurteilung vor und zieht diese ein weniger
günstiges Risikogewicht nach sich als die Anwendung der generellen
Vorzugsbehandlung kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2, so wird die
generellen Vorzugsbehandlung kurzfristiger Risikopositionen nicht angewandt und
allen unbeurteilten kurzfristigen Risikopositionen dasselbe Risikogewicht
zugewiesen, das sich aus der spezifischen kurzfristigen Bonitätsbeurteilung
ergibt.
Artikel 121
Risikopositionen gegenüber unbeurteilten Instituten
(1)  Risikopositionen gegenüber Instituten, für die keine Bonitätsbeurteilung
einer benannten ECAI vorliegt, wird gemäß Tabelle 5 ein Risikogewicht nach der
Bonitätsstufe zugewiesen, die Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat
zugewiesen wurde, in dessen Hoheitsgebiet das Institut seinen Sitz hat.


Tabelle 5
 _________________________________________________________________
|Bonitätsstufe_des_Zentralstaat|1___|2___|3____|4____|5____|6____|
|Risikogewicht_der_Position_____|20_%|50_%|100_%|100_%|100_%|150_%|
(2)  Risikopositionen gegenüber unbeurteilten Instituten mit Sitz in einem
Land, dessen Zentralstaat unbeurteilt ist, wird ein Risikogewicht von 100 %
zugewiesen.
(3)  Risikopositionen gegenüber unbeurteilten Instituten mit einer
ursprünglichen effektiven Laufzeit von drei Monaten oder weniger wird ein
Risikogewicht von 20 % zugewiesen.
(4)  Unbeschadet der Absätze 2 und 3 wird Risikopositionen aus
Handelsfinanzierungsgeschäften –im Sinne des Artikels 162 Absatz 3 Unterabsatz
2 Buchstabe b mit unbeurteilten Instituten ein Risikogewicht von 50 %
zugewiesen und ein Risikogewicht von 20 %, wenn die Restlaufzeit solcher
Risikopositionen noch höchstens drei Monate beträgt.
Artikel 122
Risikopositionen gegenüber Unternehmen
(1)  Risikopositionen, für die eine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI
vorliegt, wird ein Risikogewicht nach Tabelle 6 zugewiesen, das gemäß Artikel
136 der Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.


Tabelle 6
 _______________________________________________
|Bonitätsstuf|1___|2___|3____|4____|5____|6____|
|Risikogewicht|20_%|50_%|100_%|100_%|150_%|150_%|
(2)  Risikopositionen, für die keine solches Bonitätsbeurteilung vorliegt, wird
ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen oder das Risikogewicht für
Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat, in dessen Hoheitsgebiet das
Unternehmen seinen Sitz hat, falls dieses höher ist.
Artikel 123
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft
Einer Risikoposition, die die folgenden Kriterien erfüllt, wird ein
Risikogewicht von 75 % zugewiesen:
a) Sie besteht entweder gegenüber einer natürlichen Personen oder einem kleinen
oder mittleren Unternehmen (KMU),
b) sie ist eine von vielen Risikopositionen mit ähnlichen Merkmalen, so dass
die Risiken dieser Darlehensgeschäfte erheblich reduziert werden,
c) der dem Institut sowie dem Mutterunternehmen und dessen Tochterunternehmen
von dem Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden insgesamt geschuldete Betrag
einschließlich etwaiger überfälliger Positionen, mit Ausnahme von
Risikopositionen, die vollständig durch Wohnimmobilien besichert sind und die
der in Artikel 112 Buchstabe i genannten Risikopositionsklasse zugewiesen
wurden, ist — soweit dem Institut bekannt — nicht höher als 1 Mio. EUR. Das
Institut unternimmt angemessene Schritte, um sich diese Kenntnis zu
verschaffen.
Wertpapiere werden in der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nicht
anerkannt.
Risikopositionen, die die Kriterien des Unterabsatzes 1 Buchstaben a bis c
nicht erfüllen, werden in der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nicht
anerkannt.
Der Gegenwartswert von Mindestleasingzahlungen im Mengengeschäft wird in der
Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ anerkannt.
Artikel 124
Durch Immobilien besicherte Risikopositionen
(1)  Risikopositionen oder Teilen einer Risikoposition, die durch
Grundpfandrechte auf Immobilien vollständig besichert sind — ausgenommen Teile
der Risikoposition, die einer anderen Risikopositionsklasse zugeordnet sind —,
wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen, wenn die Bedingungen der
Artikel 125 oder 126 nicht erfüllt sind. Dem über den Wert des Grundpfandrechts
an der Immobilie hinausgehenden Teil der Risikoposition wird das Risikogewicht
für unbesicherte Risikopositionen gegenüber der beteiligten Gegenpartei
zugewiesen.
Der Teil einer Risikoposition, der als durch eine Immobilie vollständig
besichert behandelt wird, übersteigt nicht den als Sicherheit hinterlegten
Betrag des Marktwerts bzw. im Fall der Mitgliedstaaten, deren Rechts- und
Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben für die Bemessung des Beleihungswerts
setzen, den Beleihungswert der betreffenden Immobilie.
(2)  Auf der Grundlage der nach Artikel 101 erhobenen Daten und aller anderen
maßgeblichen Indikatoren bewerten die zuständigen Behörden regelmäßig,
mindestens jedoch einmal jährlich, ob das Risikogewicht von 35 % für durch
Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherte Risikopositionen nach
Artikel 125 und das Risikogewicht von 50 % für durch Gewerbeimmobilien
besicherte Risikopositionen nach Artikel 126 für Immobilien in ihrem Land sich
in angemessener Weise auf Folgendes stützen:
a) die Verlusterfahrungswerte für durch Immobilien besicherte Risikopositionen,
b) zukunftsorientierte Immobilienmarktentwicklungen.
Die zuständigen Behörden können auf der Grundlage von Erwägungen in Bezug auf
die Finanzmarktstabilität auch ein höheres Risikogewicht ansetzen oder
strengere Kriterien anwenden als in Artikel 125 Absatz 2 und Artikel 126
Absatz 2 vorgesehen sind.
Für Risikopositionen, die durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besichert
sind, setzt die zuständige Behörde ein Risikogewicht zwischen 35 % und 150 %
an.
Für Risikopositionen, die durch Gewerbeimmobilien besichert sind, setzt die
zuständige Behörde ein Risikogewicht zwischen 50 % und 150 % an.
Innerhalb dieser Spannen wird das höhere Risikogewicht auf der Grundlage von
Verlusterfahrungswerten und unter Berücksichtigung zukunftsorientierter
Marktentwicklungen und von Erwägungen in Bezug auf die Finanzmarktstabilität
angesetzt. Ergibt sich aus der Bewertung, dass die Risikogewichte nach
Artikel 125 Absatz 2 und Artikel 126 Absatz 2 nicht die tatsächlichen Risiken
widerspiegeln, die mit einem oder mehreren Immobiliensegmenten dieser
Risikopositionen verbunden sind, die durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien
oder auf in einem Teil oder Teilen ihres Hoheitsgebiets belegene
Gewerbeimmobilien vollständig besichert sind, so setzen die zuständigen
Behörden für diese Immobiliensegmente der Risikopositionen ein den
tatsächlichen Risiken entsprechendes höheres Risikogewicht an.
Die zuständigen Behörden konsultieren die EBA im Hinblick auf die Anpassung der
Risikogewichte und die angewandten Kriterien, die im Einklang mit den Kriterien
dieses Absatzes gemäß den in Absatz 4 genannten technischen
Regulierungsstandards berechnet werden. Die EBA veröffentlicht die von den
zuständigen Behörden angesetzten Risikogewichte und Kriterien für
Risikopositionen nach den Artikeln 125, 126 und 199 Absatz 1 Buchstabe a.
(3)  Setzen die zuständigen Behörden ein höheres Risikogewicht an oder wenden
sie strengere Kriterien an, verfügen die Institute über einen sechsmonatigen
Übergangszeitraum, um das neue Risikogewicht anzuwenden.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die strengen Kriterien für die Bemessung des Beleihungswerts gemäß Absatz 1,
b) die in Absatz 2 genannten Bedingungen, die die zuständigen Behörden bei der
Festsetzung höherer Risikogewichte zu berücksichtigen haben, insbesondere der
Ausdruck „Erwägungen in Bezug auf die Finanzmarktstabilität“.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(5)  Die Institute eines Mitgliedstaats wenden die Risikogewichte und Kriterien
an, die von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats für die
Risikopositionen festgelegt wurden, die durch Grundpfandrechte auf in diesem
anderen Mitgliedstaat belegene Gewerbeimmobilien und Wohnimmobilien besichert
sind.
Artikel 125
Durch Wohnimmobilien vollständig besicherte Risikopositionen
(1)  Soweit die zuständigen Behörden nicht gemäß Artikel 124 Absatz 2 anders
entschieden haben, werden durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien vollständig
besicherte Risikopositionen wie folgt behandelt:
a) Risikopositionen oder Teile einer Risikoposition, die durch Grundpfandrechte
auf Wohnimmobilien vollständig besichert sind, welche vom Eigentümer bzw. im
Falle einer privaten Beteiligungsgesellschaft vom begünstigten Eigentümer
gegenwärtig oder künftig selbst genutzt oder vermietet werden, wird ein
Risikogewicht von 35 % zugewiesen;
b) Risikopositionen gegenüber einem Leasingnehmer in Immobilien-Leasing-
Geschäften mit Wohnimmobilien, bei denen ein Institut der Leasinggeber ist und
der Leasingnehmer eine Kaufoption hat, wird ein Risikogewicht von 35 %
zugewiesen, sofern die Risikoposition des Instituts durch sein Eigentum an der
Immobilie vollständig besichert ist.
(2)  Die Institute betrachten eine Risikoposition oder einen Teil einer
Risikoposition nur dann als vollständig besichert im Sinne von Absatz 1, wenn
die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Der Wert der Immobilie hängt nicht wesentlich von der Bonität des Schuldners
ab. Bei der Bestimmung der Wesentlichkeit einer solchen Abhängigkeit können die
Institute Fälle ausklammern, in denen rein makroökonomische Faktoren sowohl den
Wert der Immobilie als auch die Leistungsfähigkeit des Schuldners
beeinträchtigen;
b) das Risiko des Schuldners hängt nicht wesentlich von der Wertentwicklung der
zugrunde liegenden Immobilie oder des Projekts ab, sondern von der Fähigkeit
des Schuldners, seine Schulden aus anderen Quellen zurückzuzahlen, so dass auch
die Rückzahlung der Fazilität nicht wesentlich von Zahlungsströmen abhängt, die
durch die als Sicherheit gestellte Immobilie generiert werden. Für diese
anderen Quellen legen die Institute im Rahmen ihrer Kreditpolitik Höchstwerte
für das Verhältnis zwischen Darlehenshöhe und Einkommen fest und verlangen bei
der Kreditvergabe einen geeigneten Einkommensnachweis;
c) die Anforderungen des Artikels 208 und die Bewertungsgrundsätze nach
Artikel 229 Absatz 1 werden eingehalten;
d) sofern nach Artikel 124 Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist, übersteigt der
Teil des Darlehens, dem ein Risikogewicht von 35 % zugewiesen wird, in den
Mitgliedstaaten, die in ihren Rechts- und Verwaltungsvorschriften strenge
Vorgaben für die Bemessung des Beleihungswerts festgelegt haben, nicht 80 % —
des Marktwerts der betreffenden Immobilie bzw. 80 % des Beleihungswerts der
betreffenden Immobilie.
(3)  Bei Risikopositionen, die durch Grundpfandrechte auf in einem
Mitgliedstaat belegene Wohnimmobilien vollständig besichert sind, dürfen
Institute von Absatz 2 Buchstabe b abweichen, wenn die zuständige Behörde
dieses Mitgliedstaats Nachweise dafür veröffentlicht hat, dass es im Gebiet
dieses Mitgliedstaats einen gut entwickelten, seit langem etablierten
Wohnimmobilienmarkt gibt, dessen Verlustraten folgende Obergrenzen nicht
überschreiten:
a) Die Verluste aus Darlehensgeschäften, die — sofern in Artikel 124 Absatz 2
nichts anderes bestimmt ist — bis zu 80 % des Marktwerts oder 80 % des
Beleihungswerts durch Wohnimmobilien besichert sind, gehen in keinem Jahr über
0,3 % der ausstehenden, durch Wohnimmobilien besicherten Darlehen hinaus;
b) die Gesamtverluste aus Darlehensgeschäften, die durch Wohnimmobilien
besichert sind, gehen in keinem Jahr über 0,5 % der ausstehenden, durch
Wohnimmobilien besicherten Darlehen hinaus.
(4)  Wird eine der beiden Voraussetzungen unter Absatz 3 in einem Jahr nicht
erfüllt, so kann Absatz 3 nicht mehr angewandt werden und gilt die
Voraussetzung unter Absatz 2 Buchstabe b, bis die Voraussetzungen unter
Absatz 3 in einem der Folgejahre erfüllt sind.
Artikel 126
Durch Gewerbeimmobilien vollständig besicherte Risikopositionen
(1)  Soweit die zuständigen Behörden nicht gemäß Artikel 124 Absatz 2 anders
entschieden haben, werden durch Grundpfandrechte auf Gewerbeimmobilien
vollständig besicherte Risikopositionen wie folgt behandelt:
a) Risikopositionen oder Teilen einer Risikoposition, die durch
Grundpfandrechte auf Büro- oder sonstige Gewerbeimmobilien vollständig
besichert sind, kann ein Risikogewicht von 50 % zugewiesen werden;
b) Risikopositionen in Verbindung mit Immobilien-Leasing-Geschäften, die Büro-
oder sonstige Gewerbeimmobilien betreffen, bei denen ein Institut der
Leasinggeber ist und der Leasingnehmer eine Kaufoption hat, kann ein
Risikogewicht von 50 % zugewiesen werden, sofern die Risikoposition des
Instituts durch sein Eigentum an der Immobilie vollständig besichert ist.
(2)  Die Institute betrachten eine Risikoposition oder einen Teil einer
Risikoposition nur dann als vollständig besichert im Sinne von Absatz 1, wenn
die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Der Wert der Immobilie hängt nicht wesentlich von der Bonität des Schuldners
ab. Bei der Bestimmung der Wesentlichkeit einer solchen Abhängigkeit können die
Institute Fälle ausklammern, in denen rein makroökonomische Faktoren sowohl den
Wert der Immobilie als auch die Leistungsfähigkeit des Schuldners
beeinträchtigen;
b) das Risiko des Schuldners hängt nicht wesentlich von der Wertentwicklung der
zugrunde liegenden Immobilie oder des Projekts ab, sondern von der Fähigkeit
des Schuldners, seine Schulden aus anderen Quellen zurückzuzahlen, so dass auch
die Rückzahlung der Fazilität nicht wesentlich von Zahlungsströmen abhängt, die
durch die als Sicherheit gestellte Immobilie generiert werden.
c) die Anforderungen des Artikels 208 und die Bewertungsgrundsätze nach Artikel
229 Absatz 1 werden eingehalten;
d) sofern nach Artikel 124 Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist, wird das
Risikogewicht von 50 % dem Teil des Darlehens zugewiesen, der in den
Mitgliedstaaten, die in ihren Rechts- und Verwaltungsvorschriften strenge
Vorgaben für die Bemessung des Beleihungswerts festgelegt haben, 50 % des
Marktwerts der Immobilie bzw. 60 % des Beleihungswerts der betreffenden
Immobilie — sofern nach Artikel 124 Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist —
nicht übersteigt.
(3)  Bei Risikopositionen, die durch Grundpfandrechte auf in einem
Mitgliedstaat gelegene Gewerbeimmobilien vollständig besichert sind, dürfen
Institute von Absatz 2 Buchstabe b abweichen, wenn die zuständige Behörde
dieses Mitgliedstaats Nachweise dafür veröffentlicht hat, dass es im Gebiet
dieses Mitgliedstaats einen gut entwickelten, seit langem etablierten Markt für
Gewerbeimmobilien gibt, dessen Verlustraten folgende Obergrenzen nicht
überschreiten:
a) die Verluste aus Darlehensgeschäften, die — sofern Artikel 124 Absatz 2
nichts anderes vorsieht — bis zu 50 % des Marktwerts oder 60 % des
Beleihungswerts durch Gewerbeimmobilien besichert sind, gehen nicht über 0,3 %
der ausstehenden, durch Gewerbeimmobilien besicherten Darlehen hinaus;
b) die Gesamtverluste aus Darlehensgeschäften, die durch Gewerbeimmobilien
besichert sind, gehen nicht über 0,5 % der ausstehenden, durch
Gewerbeimmobilien besicherten Darlehen hinaus.
(4)  Wird eine der beiden Voraussetzungen unter Absatz 3 in einem Jahr nicht
erfüllt, so kann Absatz 3 nicht mehr angewandt werden und gilt die
Voraussetzung unter Absatz 2 Buchstabe b, bis die Voraussetzungen unter
Absatz 3 in einem der Folgejahre erfüllt sind.
Artikel 127
Ausgefallene Positionen
(1)  Dem unbesicherten Teil einer Risikoposition, bei dem ein Ausfall des
Schuldners gemäß Artikel 178 eingetreten ist, oder — im Fall von
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft — dem unbesicherten Teil einer
Kreditfazilität, bei der ein Ausfall nach Artikel 178 eingetreten ist, wird
folgendes Risikogewicht zugewiesen:
a) 150 %, wenn die spezifischen Kreditrisikoanpassungen weniger als 20 % des
Werts des unbesicherten Teils der Risikoposition betragen, wenn diese
spezifischen Kreditrisikoanpassungen nicht vorgenommen würden,
b) 100 %, wenn die spezifischen Kreditrisikoanpassungen nicht weniger als 20 %
des Werts des unbesicherten Teils der Risikoposition betragen, wenn diese
spezifischen Kreditrisikoanpassungen nicht vorgenommen würden.
(2)  Für die Zwecke der Bestimmung des besicherten Teils der überfälligen
Position gelten dieselben Sicherheiten und Garantien als anerkennungsfähig wie
für die Kreditrisikominderung nach Kapitel 4.
(3)  Dem nach den spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibenden
Positionswert von Risikopositionen, die nach Maßgabe des Artikels 125 durch
Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien vollständig besichert sind, wird ein
Risikogewicht von 100 % zugewiesen, wenn ein Ausfall gemäß Artikel 178
eingetreten ist.
(4)  Dem nach den spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibenden
Positionswert von Risikopositionen, die nach Maßgabe von Artikel 126 durch
Grundpfandrechte auf Gewerbeimmobilien vollständig besichert sind, wird ein
Risikogewicht von 100 % zugewiesen, wenn ein Ausfall gemäß Artikel 178
eingetreten ist.
Artikel 128
Mit besonders hohem Risiko verbundene Positionen
(1)  Die Institute weisen Positionen, einschließlich Positionen in Form von
Anteilen an einem OGA, die mit besonders hohen Risiken verbunden sind,
gegebenenfalls ein Risikogewicht von 150 % zu.
(2)  Als Positionen mit besonders hohen Risiken gelten
a) Beteiligungen an Risikokapitalgesellschaften,
b) Beteiligungen an AIF im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe a der
Richtlinie 2011/61/EU, außer in den Fällen, in denen das Mandat des Fonds keine
höhere Fremdfinanzierung erlaubt als die gemäß den Anforderungen des Artikels
51 Absatz 3 der Richtlinie 2009/65/EU,
c) Positionen aus privatem Beteiligungskapital,
d) spekulative Immobilienfinanzierung.
(3)  Bei der Beurteilung, ob eine Position, die nicht in Absatz 2 genannt ist,
mit besonders hohen Risiken verbunden ist, tragen die Institute den folgenden
Risikomerkmalen Rechnung:
a) Es besteht ein hohes Verlustrisiko infolge eines Ausfalls des Schuldners,
b) es kann nicht eindeutig ermittelt werden, ob die Position unter Buchstabe a
fällt.
Die EBA gibt Leitlinien heraus, in denen geklärt wird, welche Arten von
Positionen unter welchen Umständen mit besonders hohem Risiko verbunden sind.
Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
angenommen.
Artikel 129
Risikopositionen in Form gedeckter Schuldverschreibungen
(1)  Damit Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 52 Absatz 4 der
Richtlinie 2009/65/EG (gedeckte Schuldverschreibungen) für die günstigere
Behandlung nach den Absätzen 3 und 4 in Betracht kommen können, müssen sie den
Anforderungen des Absatzes 7 genügen und durch einen der folgenden
anerkennungsfähigen Vermögenswerte besichert sein:
a) Risikopositionen, die gegenüber Zentralstaaten, Zentralbanken des ESZB,
öffentlichen Stellen oder regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften in der
Union bestehen oder von diesen garantiert werden;
b) Risikopositionen, die gegenüber dem Zentralstaat dritter Länder,
Zentralbanken dritter Länder, multilateralen Entwicklungsbanken,
internationalen Organisationen der Bonitätsstufe 1 gemäß diesem Kapitel
bestehen oder von diesen garantiert werden, sowie Risikopositionen, die
gegenüber öffentlichen Stellen oder regionalen oder lokalen
Gebietskörperschaften dritter Länder bestehen oder von diesen garantiert
werden, und denen dasselbe Risikogewicht zugewiesen wurde wie Risikopositionen
nach Artikel 115 Absätze 1 und 2 oder Artikel 116 Absätze 1, 2 bzw. 4 gegenüber
Instituten bzw. Zentralstaaten und Zentralbanken der Bonitätsstufe 1 gemäß
diesem Kapitel, sowie Risikopositionen im Sinne dieses Buchstabens, die gemäß
diesem Kapitel mindestens der Bonitätsstufe 2 zugeordnet werden, sofern sie 20
% des Nominalbetrags der ausstehenden gedeckten Schuldverschreibungen der
Emissionsinstitute nicht übersteigen;
c) Risikopositionen gegenüber Instituten, die gemäß diesem Kapitel der
Bonitätsstufe 1 zuzuordnen sind. Die Gesamtrisikoposition dieser Art übersteigt
nicht 15 % des Nominalbetrags der ausstehenden gedeckten Schuldverschreibungen
des Emissionsinstituts. Risikopositionen gegenüber Instituten in der Union mit
einer Fälligkeit von bis zu 100 Tagen fallen nicht unter die Anforderungen der
Bonitätsstufe 1, sind allerdings gemäß diesem Kapitel mindestens der
Bonitätsstufe 2 zuzuordnen.
d) Darlehen, die besichert sind durch
i) Wohnimmobilien bis zur Höhe des Werts der Grundpfandrechte einschließlich
aller vorrangigen Grundpfandrechte oder 80 % des Werts der als Sicherheit
gestellten Immobilien, falls dieser niedriger ist, oder
ii) vorrangige Anteile, die von französischen Fonds Communs de Titrisation oder
durch gleichwertige unter das Recht eines Mitgliedstaats fallende
Verbriefungsorganismen, die Risikopositionen im Zusammenhang mit Wohnimmobilien
verbriefen, ausgegeben wurden. Werden solche vorrangigen Anteile als
Sicherheiten verwendet, so stellt die jeweilige öffentliche Aufsicht zum Schutz
der Inhaber von Schuldverschreibungen gemäß Artikel 52 Absatz 4 der
Richtlinie 2009/65/EG sicher, dass die diesen Anteilen zugrunde liegenden
Vermögenswerte für die gesamte Dauer ihrer Einbeziehung in den Deckungspool
mindestens zu 90 % aus Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien einschließlich aller
vorrangigen Grundpfandrechte bis zur Höhe des Werts der nach diesen Anteilen
fälligen Darlehensbeträge, des Werts der Grundpfandrechte oder 80 % des Werts
der als Sicherheit gestellten Immobilien — je nach dem, welcher Wert niedriger
ist — bestehen, dass die Anteile gemäß diesem Kapitel der Bonitätsstufe 1
zuzuordnen sind und dass diese Anteile 10 % des Nominalwerts der ausstehenden
Emission nicht übersteigen;
e) durch einen anerkennungsfähigen Sicherungsgeber im Sinne des Artikels 201
garantierte Darlehen für Wohnimmobilien, die gemäß diesem Kapitel mindestens
der Bonitätsstufe 2 zuzuordnen sind, sofern der Anteil jedes Darlehens, der
dazu verwendet wird, die Anforderungen dieses Absatzes in Bezug auf die
Besicherung der gedeckten Schuldverschreibung zu erfüllen, höchstens 80 % des
Werts der entsprechenden in Frankreich belegenen Wohnimmobilie beträgt und
sofern das Verhältnis von Kredithöhe zu Einkommen nach Gewährung des Darlehens
33 % nicht überschreitet. Die Wohnimmobilie darf bei Gewährung des Darlehens
nicht mit einem Grundpfandrecht belastet sein und bei ab dem 1. Januar 2014
gewährten Darlehen darf der Darlehensnehmer kein solches Pfandrecht ohne
Zustimmung des das Darlehen vergebenden Kreditinstituts bestellen. Das
Verhältnis von Kredithöhe zu Einkommen misst den Anteil des Bruttoeinkommens
des Darlehensnehmers, der für die Rückzahlung des Darlehens einschließlich
Zinsen verwendet wird. Der Sicherungsgeber ist entweder ein durch die
zuständigen Behörden zugelassenes und beaufsichtigtes Finanzinstitut, das
Aufsichtsanforderungen unterliegt, die ebenso solide sind wie die für Institute
geltenden, oder ein Institut oder Versicherungsunternehmen. Er richtet einen
Kreditgarantiefonds oder einen vergleichbaren Schutz für
Versicherungsunternehmen ein, um Kreditverluste aufzufangen, dessen
Kalibrierung von den zuständigen Behörden regelmäßig überprüft wird. Sowohl das
Kreditinstitut als auch der Sicherungsgeber führen eine Prüfung der
Kreditwürdigkeit des Schuldners durch;
f) Darlehen, die besichert sind durch
i) Gewerbeimmobilien bis zur Höhe des Werts der Grundpfandrechte einschließlich
aller vorrangigen Grundpfandrechte oder 60 % des Werts der als Sicherheit
gestellten Immobilien, falls dieser niedriger ist oder
ii) vorrangige Anteile, die von französischen Fonds Communs de Titrisation oder
durch gleichwertige unter das Recht eines Mitgliedstaats fallende
Verbriefungsorganismen, die Risikopositionen im Zusammenhang mit
Gewerbeimmobilien verbriefen, ausgegeben wurden. Werden solche vorrangigen
Anteile als Sicherheiten verwendet, so stellt die jeweilige öffentliche
Aufsicht zum Schutz der Inhaber von Schuldverschreibungen gemäß Artikel 52
Absatz 4 der Richtlinie 2009/65/EG sicher, dass die diesen Anteilen zugrunde
liegenden Vermögenswerte für die gesamte Dauer ihrer Einbeziehung in den
Deckungspool mindestens zu 90 % aus Grundpfandrechte auf Gewerbeimmobilien
einschließlich aller vorrangigen Grundpfandrechte bis zur Höhe des Werts der
nach diesen Anteilen fälligen Darlehensbeträge, des Werts der Grundpfandrechte
oder 60 % des Werts der als Sicherheit gestellten Immobilien — je nachdem,
welcher Wert niedriger ist — bestehen, dass die Anteile gemäß diesem Kapitel
der Bonitätsstufe 1 zuzuordnen sind und dass diese Anteile 10 % des
Nominalwerts der ausstehenden Emission nicht übersteigen.
Durch Gewerbeimmobilien besicherte Darlehen sind anerkennungsfähig, wenn der
Beleihungsauslauf von 60 % bis zu einer Obergrenze von maximal 70 %
überschritten wird, der Wert der gesamten Vermögenswerte, die für die gedeckten
Schuldverschreibungen als Sicherheiten gestellt werden, den ausstehenden
Nominalbetrag der gedeckten Schuldverschreibung um mindestens 10 % übersteigt
und die Forderung des Schuldverschreibungsinhabers die in Kapitel 4
festgelegten Anforderungen hinsichtlich der Rechtssicherheit erfüllt. Die
Forderung des Schuldverschreibungsinhabers hat Vorrang vor allen anderen
Ansprüchen auf die Sicherheit;
g) durch Schiffspfandrechte besicherte Darlehen, deren Betrag höchstens der
Differenz zwischen 60 % des Werts des als Sicherheit gestellten Schiffs und
aller vorrangigen Schiffspfandrechte ausmacht.
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstabe c, Buchstabe d Ziffer ii und
Buchstabe f Ziffer ii werden Risikopositionen, die durch die Übertragung und
Verwaltung von Zahlungen der Schuldner bzw. des Liquidationserlöses von durch
Immobilien besicherten Krediten an die Inhaber gedeckter Schuldverschreibungen
entstehen, bei der Berechnung der in den jeweiligen Bestimmungen genannten
Grenzen nicht berücksichtigt.
Die zuständigen Behörden können nach Konsultation der EBA die Anwendung des
Unterabsatzes 1 Buchstabe c teilweise aussetzen und für bis zu 10 % der
Gesamtrisikoposition des Nominalbetrags der ausstehenden gedeckten
Schuldverschreibungen des Emissionsinstituts die Bonitätsstufe 2 genehmigen,
wenn in den betroffenen Mitgliedstaaten erhebliche potenzielle
Konzentrationsprobleme infolge der Anwendung der Bonitätsstufe 1 gemäß jenem
Buchstaben belegt werden können.
(2)  Die Fälle nach Absatz 1 Buchstaben a bis f beziehen sich auch auf
Sicherheiten, die nach den geltenden Rechtsvorschriften ausschließlich für den
Schutz der Schuldverschreibungsinhaber vor Verlusten bestimmt sind.
(3)  Die Institute erfüllen bei der Besicherung gedeckter Schuldverschreibungen
mit Immobilien die Anforderungen von Artikel 208 sowie die Bewertungsgrundsätze
von Artikel 229 Absatz 1.
(4)  Gedeckten Schuldverschreibungen, für die eine Bonitätsbeurteilung einer
benannten ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht nach Tabelle 6a zugewiesen, das
gemäß Artikel 136 der Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.


Tabelle 6a
 ____________________________________________
|Bonitätsstuf|1___|2___|3___|4___|5___|6____|
|Risikogewicht|10_%|20_%|20_%|50_%|50_%|100_%|
(5)  Gedeckten Schuldverschreibungen, für die keine Bonitätsbeurteilung einer
benannten ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht zugewiesen, das sich auf das
Risikogewicht vorrangiger unbesicherter Risikopositionen gegenüber dem
emittierenden Institut stützt. Für die Risikogewichte gelten folgende
Entsprechungen:
a) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risikogewicht von 20
%, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikogewicht von 10 %
zugewiesen;
b) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risikogewicht von 50
%, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikogewicht von 20 %
zugewiesen;
c) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risikogewicht von 100
%, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikogewicht von 50 %
zugewiesen;
d) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risikogewicht von 150
%, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikogewicht von 100 %
zugewiesen.
(6)  Vor dem 31. Dezember 2007 ausgegebene gedeckte Schuldverschreibungen
fallen nicht unter die Anforderungen der Absätze 1 und 3. Auf sie darf bis zu
ihrer Fälligkeit die günstigere Behandlung nach den Absätzen 4 und 5 angewandt
werden.
(7)  Auf Risikopositionen in Form gedeckter Schuldverschreibungen darf eine
günstigere Behandlung angewandt werden, wenn das Institut, das in sie
investiert, den zuständigen Behörden nachweisen kann, dass
a) es Portfolio-Informationen zumindest in Bezug auf Folgendes erhält:
i) den Wert des Deckungspools und der noch nicht getilgten gedeckten
Schuldverschreibungen,
ii) geographische Verteilung und Art der Deckungsaktiva, Darlehenshöhe,
Zinssatz- und Währungsrisiken,
iii) Fälligkeitsstruktur der Deckungsaktiva und der gedeckten
Schuldverschreibungen,
iv) Prozentsatz der seit mehr als neunzig Tagen überfälligen Darlehen,
b) der Emittent die Angaben nach Buchstabe a dem Institut mindestens
halbjährlich zur Verfügung stellt.
Artikel 130
Verbriefungspositionen
Risikogewichtete Positionsbeträge für Verbriefungspositionen werden gemäß
Kapitel 5 ermittelt.
Artikel 131
Risikopositionen gegenüber Instituten und Unternehmen mit kurzfristiger
Bonitätsbeurteilung
Risikopositionen gegenüber Instituten und Unternehmen, für die eine
kurzfristige Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird ein
Risikogewicht nach Tabelle 7 zugewiesen, das gemäß Artikel 136 der
Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.


Tabelle 7
 _______________________________________________
|Bonitätsstuf|1___|2___|3____|4____|5____|6____|
|Risikogewicht|20_%|50_%|100_%|150_%|150_%|150_%|
Artikel 132
Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA
(1)  Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA wird ein Risikogewicht von
100 % zugewiesen, sofern das Institut nicht die
Kreditrisikoeinschätzungsmethode gemäß Absatz 2, den Transparenzansatz gemäß
Absatz 4 oder den Ansatz des durchschnittlichen Risikogewichts gemäß Absatz 5
anwendet und die Bedingungen des Absatzes 3 erfüllt sind.
(2)  Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA, für die eine
Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht nach
Tabelle 8 zugewiesen, das gemäß Artikel 136 der Bonitätsbeurteilung der ECAI
entspricht.


Tabelle 8
 _______________________________________________
|Bonitätsstuf|1___|2___|3____|4____|5____|6____|
|Risikogewicht|20_%|50_%|100_%|100_%|150_%|150_%|
(3)  Die Institute dürfen das Risikogewicht für OGA nach den Absätzen 4 und 5
ermitteln, wenn die folgenden Kriterien für die Anerkennungsfähigkeit erfüllt
sind:
a) Der OGA wird von einer Gesellschaft verwaltet, die der Aufsicht in einem
Mitgliedstaat unterliegt, oder im Fall von Drittland-OGA, wenn die folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
i) der OGA wird von einer Gesellschaft verwaltet, die einer Aufsicht
unterliegt, die der im Unionsrecht vorgesehenen Aufsicht gleichwertig ist;
ii) die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden ist in ausreichendem
Maße sichergestellt;
b) der Prospekt oder die gleichwertigen Unterlagen des OGA enthalten folgende
Angaben:
i) die Kategorien von Vermögenswerten, in die der OGA investieren darf;
ii) falls Anlagehöchstgrenzen gelten, die entsprechenden Grenzen und die
Methoden zu ihrer Berechnung;
c) der OGA erstattet mindestens einmal jährlich Bericht über seine
Geschäftstätigkeit, damit seine Forderungen und Verbindlichkeiten sowie seine
Einkünfte und Geschäfte im Berichtszeitraum beurteilt werden können.
Für die Zwecke von Buchstabe a kann die Kommission im Wege von
Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absatz 2 genannten
Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die aufsichtlichen und
rechtlichen Vorschriften eines Drittlands denen der Union mindestens
gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschluss erlassen wurde, dürfen
Institute bis zum 1. Januar 2015 Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA
dritter Länder weiterhin gemäß diesem Absatz behandeln, sofern die jeweiligen
zuständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014 diese Behandlung als für das
Drittland zulässig anerkannt haben.
(4)  Sind dem Institut die zugrunde liegenden Risikopositionen eines OGA
bekannt, darf es diese direkt heranziehen (Transparenzansatz), um ein
durchschnittliches Risikogewicht für seine Risikopositionen in Form von
Anteilen an OGA gemäß den in diesem Kapitel festgelegten Methoden zu berechnen.
Wenn eine zugrunde liegende Risikoposition des OGA selbst eine Risikoposition
in Form von Anteilen an einem anderen OGA ist, der die Kriterien des Absatzes 3
erfüllt, darf das Institut die zugrunde liegenden Risikopositionen dieses
anderen OGA direkt heranziehen.
(5)  Sind dem Institut die zugrunde liegenden Risikopositionen eines OGA nicht
bekannt, darf es ein durchschnittliches Risikogewicht für seine
Risikopositionen in Form von Anteilen an dem OGA gemäß den in diesem Kapitel
festgelegten Methoden berechnen; dabei wird davon ausgegangen, dass der OGA
zunächst bis zur laut seinem Mandat zulässigen Höchstgrenze in
Risikopositionsklassen mit der höchsten Eigenmittelanforderung investiert und
in der Folge Anlagen in absteigender Reihenfolge tätigt, bis die maximale
Gesamtanlagengrenze erreicht ist.
Die Institute können folgende Dritte damit beauftragen, ein Risikogewicht für
den OGA gemäß den in den Absätzen 4 und 5 festgelegten Methoden zu berechnen
und darüber Bericht zu erstatten:
a) die Verwahrstelle bzw. das verwahrende Finanzinstitut des OGA, sofern der
OGA ausschließlich in Wertpapiere investiert und sämtliche Wertpapiere bei
dieser Verwahrstelle bzw. diesem Finanzinstitut hinterlegt,
b) im Fall von OGA, die nicht unter Buchstabe a fallen, die OGA-
Verwaltungsgesellschaft, sofern diese die in Absatz 3 Buchstabe a festgelegten
Kriterien erfüllt.
Die Richtigkeit der in Unterabsatz 1 genannten Berechnung wird von einem
externen Prüfer bestätigt.
Artikel 133
Beteiligungsrisikopositionen
(1)  Die folgenden Risikopositionen werden als Beteiligungsrisikopositionen
betrachtet:
a) nichtdurch Schuldtitel gebildete Risikopositionen, die einen nachrangigen
Residualanspruch auf die Vermögenswerte oder die Einkünfte des Emittenten
darstellen,
b) durch Schuldtitel gebildete Risikopositionen und andere Wertpapiere,
Partnerschaften, Derivate oder sonstige Instrumente mit ähnlicher
wirtschaftlicher Substanz wie die unter Buchstabe a genannten Risikopositionen.
(2)  Beteiligungspositionen wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen, sofern
sie nicht gemäß Teil 2 abgezogen werden müssen, ein Risikogewicht von 250 %
gemäß Artikel 48 Absatz 4 bzw. ein Risikogewicht von 1 250 % gemäß Artikel 89
Absatz 3 erhalten oder gemäß Artikel 128 als Positionen mit besonders hohem
Risiko behandelt werden.
(3)  Anlagen in von Instituten begebene Eigenkapitalinstrumente oder
Instrumente der aufsichtsrechtlichen Eigenmittel werden als
Beteiligungspositionen eingestuft, sofern sie nicht von den Eigenmitteln
abgezogen werden oder ein Risikogewicht von 250 % gemäß Artikel 48 Absatz 4
erhalten oder gemäß Artikel 128 als Positionen mit besonders hohem Risiko
behandelt werden.
Artikel 134
Sonstige Positionen
(1)  Sachanlagen im Sinne von Artikel 4 Überschrift „Aktiva“ Posten 10 der
Richtlinie 86/635/EWG wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen.
(2)  Rechnungsabgrenzungsposten, bei denen ein Institut die Gegenpartei nicht
nach Maßgabe der Richtlinie 86/635/EWG bestimmen kann, wird ein Risikogewicht
von 100 % zugewiesen.
(3)  Im Einzug befindliche Kassenpositionen werden mit einem Risikogewicht von
20 % belegt. Dem Kassenbestand und gleichwertigen Positionen wird ein
Risikogewicht von 0 % zugewiesen.
(4)  Goldbarren, die in eigenen Tresoren oder in Gemeinschaftsverwaltung
gehalten werden, wird ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen, soweit sie durch
entsprechende Goldverbindlichkeiten gedeckt sind.
(5)  Bei Anlagenverkäufen und Rückkaufsvereinbarungen sowie Terminkäufen mit
vereinbartem Erfüllungstag (outright forward) wird das Risikogewicht den
betreffenden Vermögenswerten, nicht den beteiligten Gegenparteien zugewiesen.
(6)  Stellt ein Institut eine Kreditabsicherung für mehrere Risikopositionen in
der Weise, dass der n-te bei diesen Risikopositionen eintretende Ausfall die
Zahlung auslöst und dieses Kreditereignis auch den Kontrakt beendet, werden die
in Kapitel 5 vorgeschriebenen Risikogewichte zugewiesen, wenn für das Produkt
eine externe Bonitätsbeurteilung einer ECAI vorliegt. Liegt für das Produkt
keine Bonitätsbeurteilung einer ECAI vor, werden die Risikogewichte der im Korb
enthaltenen Risikopositionen, ohne n-1 Risikopositionen, bis maximal 1 250 %
aggregiert und mit dem durch das Kreditderivat abgesicherten Nominalbetrag
multipliziert, um den risikogewichteten Vermögensbetrag zu ermitteln. Die aus
der Aggregation auszunehmenden n-1 Risikopositionen werden so bestimmt, dass zu
ihnen jede Risikoposition gehört, die einen risikogewichteten Positionsbetrag
ergibt, der niedriger ist als der risikogewichtete Positionsbetrag jeder in die
Aggregation eingehenden Risikoposition.
(7)  Bei einem Leasing entspricht der Risikopositionswert den abgezinsten
Mindestleasingzahlungen. Mindestleasingzahlungen sind Zahlungen, zu denen der
Leasingnehmer über den Leasingzeitraum verpflichtet ist oder verpflichtet
werden kann und jede günstige Kaufoption, deren Ausübung nach vernünftigen
Maßstäben als sicher erscheint. Eine andere Partei als der Leasingnehmer kann
zu einer Zahlung für den Restwert eines geleasten Vermögenswerts verpflichtet
werden; diese Zahlungsverpflichtung erfüllt die in Artikel 201 für die
Anerkennungsfähigkeit von Sicherungsgebern festgelegten Bedingungen sowie die
in den Artikeln 213 bis 215 für die Anerkennung anderer Garantiearten
vorgesehenen Anforderungen und kann gemäß Kapitel 4 als Absicherung ohne
Sicherheitsleistung berücksichtigt werden. Diese werden in Einklang mit
Artikel 112 der entsprechenden Risikopositionsklasse zugewiesen. Handelt es
sich bei der Risikoposition um den Restwert von geleasten Vermögenswerten, wird
der risikogewichtete Positionsbetrag wie folgt berechnet: 1/t * 100
% * Restwert, wobei t entweder 1 ist oder der nächstliegenden Anzahl voller
Jahre der verbleibenden Leasingdauer entspricht, je nachdem welcher Wert höher
ist.


Abschnitt 3
Anerkennung und Zuordnung von Bonitätsbeurteilungen


Unterabschnitt 1
Anerkennung von ECAI
Artikel 135
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI
(1)  Eine externe Bonitätsbeurteilung darf nur dann für die Bestimmung des
Risikogewichts einer Risikoposition nach diesem Kapitel herangezogen werden,
wenn sie von einer ECAI stammt oder von einer ECAI in Einklang mit der
Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 bestätigt wurde.
(2)  Die EBA veröffentlicht das Verzeichnis der ECAI im Einklang mit Artikel 2
Absatz 4 und Artikel 18 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 auf ihrer
Website.


Unterabschnitt 2
Zuordnung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI
Artikel 136
Zuordnung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI
(1)  EBA, EIOPA und ESMA arbeiten über den Gemeinsamen Ausschuss Entwürfe
technischer Durchführungsstandards aus, um für alle ECAI festzulegen, welcher
Bonitätsstufe nach Abschnitt 2 die jeweilige Bonitätsbeurteilung der ECAI
entspricht („Zuordnung“). Bei dieser Zuordnung wird objektiv und einheitlich
verfahren.
EBA, EIOPA und ESMA legen der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis 1. Juli 2014 vor und legen gegebenenfalls
überarbeitete Entwürfe technischer Durchführungsstandards vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010, der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 bzw. der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 zu erlassen.
(2)  EBA, EIOPA und ESMA legen die Zuordnung von Bonitätsbeurteilungen in
Einklang mit den folgenden Anforderungen fest:
a) Um zwischen den relativen Risikograden, die mit jeder Bonitätsbeurteilung
zum Ausdruck gebracht werden, zu differenzieren, berücksichtige EBA, EIOPA und
ESMA quantitative Faktoren wie die langfristige Ausfallrate aller Posten mit
derselben Bonitätsbeurteilung. Von neuen ECAI oder Ratingagenturen, die erst
eine kurze Aufzeichnung von Ausfalldaten erstellt haben, verlangen EBA, EIOPA
und ESMA von den ECAI eine Schätzung der langfristigen Ausfallrate sämtlicher
Posten mit derselben Bonitätsbeurteilung;
b) um zwischen den relativen Risikograden, die mit jeder Bonitätsbeurteilung
zum Ausdruck gebracht werden, zu differenzieren, berücksichtigen EBA, EIOPA und
ESMA qualitative Faktoren wie den von der ECAI beurteilten Emittentenkreis, die
Bandbreite ihrer Bonitätsbeurteilungen, die Bedeutung jeder Bonitätsbeurteilung
und die von der ECAI verwendete Ausfalldefinition;
c) EBA, EIOPA und ESMA vergleichen die für jede Bonitätsbeurteilung einer
bestimmten ECAI verzeichneten Ausfallraten und stellt sie einem Referenzwert
gegenüber, der anhand der von anderen ECAI verzeichneten Ausfallraten für einen
mit gleichwertigem Kreditrisiko behafteten Emittentenkreis ermittelt wurde;
d) sind die für die Bonitätsbeurteilungen einer bestimmten ECAI verzeichneten
Ausfallraten wesentlich und systematisch höher als der Referenzwert, weisen
EBA, EIOPA und ESMA die Bonitätsbeurteilung dieser ECAI einer höheren
Bonitätsstufe zu;
e) wenn EBA, EIOPA und ESMA das Risikogewicht für eine bestimmte
Bonitätsbeurteilung einer bestimmten ECAI angehoben haben, können sie es in der
Skala der ECAI-Bonitätsbeurteilungen auf die ursprüngliche Bonitätsstufe
zurücksetzen, wenn die für die Bonitätsbeurteilungen dieser ECAI verzeichneten
Ausfallraten nicht mehr wesentlich und systematisch über dem Referenzwert
liegen.
(3)  EBA, EIOPA und ESMA arbeiten Entwürfe technischer Durchführungsstandards
aus, um die quantitativen Faktoren nach Absatz 2 Buchstabe a, die qualitativen
Faktoren nach Buchstabe b und den Referenzwert nach Buchstabe c festzulegen.
EBA, EIOPA und ESMA legen der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis 1. Juli 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


Unterabschnitt 3
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von Exportversicherungsagenturen
Artikel 137
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von Exportversicherungsagenturen
(1)  Für die Zwecke von Artikel 114 dürfen Institute die Bonitätsbeurteilungen
einer von ihnen benannten Exportversicherungsagentur verwenden, wenn eine der
folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:
a) Es handelt sich um die Konsensländerklassifizierung von
Exportversicherungsagenturen, die die OECD-Vereinbarung über die Leitlinien für
öffentlich unterstützte Exportkredite anerkannt haben;
b) die Exportversicherungsagentur veröffentlicht ihre Bonitätsbeurteilungen und
wendet die OECD-Methode an, und der Bonitätsbeurteilung ist eine der acht bei
der OECD-Methode vorgesehenen Mindestprämien für Exportversicherungen (MEIP)
zugeordnet. Ein Institut darf die Benennung einer Exportversicherungsagentur
widerrufen. Ein Institut begründet den Widerruf, wenn es konkrete Hinweise
darauf gibt, dass dem Widerruf die Absicht zugrunde liegt, die
Eigenmittelanforderungen zu verringern.
(2)  Risikopositionen, für die die Bonitätsbeurteilung einer
Exportversicherungsagentur für die Risikogewichtung anerkannt wird, erhalten
ein Risikogewicht nach Tabelle 9.


Tabelle 9
 _______________________________________________________
|MEIP_________|0__|1__|2___|3___|4____|5____|6____|7____|
|Risikogewicht|0_%|0_%|20_%|50_%|100_%|100_%|100_%|150_%|


Abschnitt 4
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI zur Bestimmung des Risikogewichts
Artikel 138
Allgemeine Anforderungen
Ein Institut kann eine oder mehrere ECAI benennen, die für die Ermittlung der
den Aktiva und außerbilanziellen Posten zuzuweisenden Risikogewichten
herangezogen werden. Ein Institut darf die Benennung einer ECAI widerrufen. Ein
Institut begründet den Widerruf, wenn es konkrete Hinweise darauf gibt, dass
dem Widerruf die Absicht zugrunde liegt, die Eigenmittelanforderungen zu
verringern. Eine selektive Nutzung einzelner Bonitätsbeurteilungen ist nicht
zulässig. Ein Institut verwendet in Auftrag gegebene Bonitätsbeurteilungen. Es
darf jedoch auch ohne Auftrag abgegebene Bonitätsbeurteilungen verwenden, wenn
die EBA bestätigt hat, dass zwischen ohne Auftrag abgegebenen
Bonitätsbeurteilungen einer ECAI und in Auftrag gegebenen Bonitätsbeurteilungen
dieser ECAI keine Qualitätsunterschiede bestehen. Die EBA verweigert oder
widerruft diese Bestätigung insbesondere dann, wenn die ECAI eine ohne Auftrag
abgegebene Bonitätsbeurteilung dazu verwendet hat, das beurteilte Unternehmen
unter Druck zu setzen, damit dieses eine Bonitätsbeurteilung oder andere
Dienstleistungen in Auftrag gibt. Bei der Verwendung von Bonitätsbeurteilungen
halten Institute die folgenden Anforderungen ein:
a) Ein Institut, das die von einer ECAI für eine bestimmte Klasse von Posten
abgegebenen Bonitätsbeurteilungen heranzieht, verwendet diese
Bonitätsbeurteilungen durchgängig für sämtliche zu dieser Klasse gehörenden
Risikopositionen;
b) ein Institut, das die von einer ECAI abgegebenen Bonitätsbeurteilungen
heranzieht, verwendet diese fortlaufend und im Zeitablauf einheitlich;
c) ein Institut verwendet nur die Bonitätsbeurteilungen von ECAI, die alle
Beträge sowohl von Kapital- als auch von Zinsforderungen berücksichtigen;
d) liegt für eine beurteilte Position nur eine einzige Bonitätsbeurteilung
einer benannten ECAI vor, wird diese zur Bestimmung des auf diese Position
anzuwendenden Risikogewichts herangezogen;
e) liegen für eine beurteilte Position zwei Bonitätsbeurteilungen von benannten
ECAI vor, die unterschiedlichen Risikogewichten entsprechen, wird das jeweils
höhere Risikogewicht angewandt;
f) liegen für eine beurteilte Position mehr als zwei Bonitätsbeurteilungen von
benannten ECAI vor, werden die beiden Bonitätsbeurteilungen zugrunde gelegt,
die zu den beiden niedrigsten Risikogewichten führen. Sind die beiden
niedrigsten Risikogewichte unterschiedlich, wird das höhere Risikogewicht
zugewiesen. Sind die beiden niedrigsten Risikogewichte identisch, wird dieses
Risikogewicht zugewiesen.
Artikel 139
Bonitätsbeurteilung von Emittenten und Emissionen
(1)  Gehört der Posten, der eine Risikoposition begründet, zu einem bestimmten
Emissionsprogramm oder einer bestimmten Fazilität und liegt für dieses Programm
bzw. diese Fazilität eine Bonitätsbeurteilung vor, wird diese für die
Bestimmung des diesem Posten zuzuweisenden Risikogewichts verwendet.
(2)  Liegt für einen bestimmten Posten keine direkt anwendbare
Bonitätsbeurteilung vor, hingegen eine Bonitätsbeurteilung eines bestimmten
Emissionsprogramms oder einer bestimmten Fazilität, zu dem/der der Posten, der
die Risikoposition begründet, nicht gehört, oder liegt eine allgemeine
Bonitätsbeurteilung des Emittenten vor, wird diese in einem der folgenden Fälle
verwendet:
a) wenn sie zu einem höheren Risikogewicht führt als es sonst der Fall wäre und
die fragliche Risikoposition in jeder Hinsicht den gleichen oder einen
niedrigeren Rang hat als das betreffende Emissionsprogramm, die betreffende
Fazilität bzw. vorrangigen unbesicherten Risikopositionen des Emittenten;
b) wenn sie zu einem niedrigeren Risikogewicht führt und die fragliche
Risikoposition in jeder Hinsicht den gleichen oder einen höheren Rang hat als
das betreffende Emissionsprogramm, die betreffende Fazilität bzw. die
vorrangigen unbesicherten Risikopositionen des Emittenten.
In allen anderen Fällen wird die Risikoposition wie eine unbeurteilte
Risikoposition behandelt.
(3)  Die Absätze 1 und 2 stehen der Anwendung des Artikels 129 nicht entgegen.
(4)  Bonitätsbeurteilungen von Emittenten aus einer Unternehmensgruppe dürfen
nicht als Bonitätsbeurteilung anderer Emittenten in derselben
Unternehmensgruppe verwendet werden.
Artikel 140
Lang- und kurzfristige Bonitätsbeurteilungen
(1)  Kurzfristige Bonitätsbeurteilungen dürfen nur für Umlaufvermögen und
außerbilanzielle Positionen in Form von Risikopositionen gegenüber Instituten
und Unternehmen verwendet werden.
(2)  Kurzfristige Bonitätsbeurteilungen werden nur für die Position, auf die
sie sich beziehen, verwendet, nicht jedoch dazu, Risikogewichte für andere
Positionen abzuleiten, mit Ausnahme der folgenden Fälle:
a) Wenn einer Fazilität mit einer kurzfristigen Bonitätsbeurteilung ein
Risikogewicht von 150 % zugewiesen wird, wird auch allen unbeurteilten
unbesicherten lang- oder kurzfristigen Risikopositionen dieses Schuldners ein
Risikogewicht von 150 % zugewiesen;
b) wenn einer Fazilität mit einer kurzfristigen Bonitätsbeurteilung ein
Risikogewicht von 50 % zugewiesen wird, wird keiner unbeurteilten kurzfristigen
Risikoposition ein Risikogewicht unter 100 % zugewiesen.
Artikel 141
Positionen in der Landeswährung und in ausländischer Währung
Eine Bonitätsbeurteilung einer auf die Landeswährung des Schuldners lautenden
Position darf nicht verwendet werden, um ein Risikogewicht für eine andere auf
eine ausländische Währung lautende Risikoposition desselben Schuldners
abzuleiten.
Entsteht eine Risikoposition durch die Beteiligung eines Instituts an einem von
einer multilateralen Entwicklungsbank vergebenen Kredit, deren Status als
bevorrechtigter Gläubiger am Markt anerkannt ist, darf die Bonitätsbeurteilung
für die auf die Landeswährung des Schuldners lautende Position für
Risikogewichtungen herangezogen werden.


KAPITEL 3
Auf internen Einstufungen basierender Ansatz (IRB-Ansatz)


Abschnitt 1
Erlaubnis der zuständigen Behörden zur Anwendung des IRB-Ansatzes
Artikel 142
Begriffsbestimmungen
(1)  Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck
1. „Ratingsystem“ alle Methoden, Prozesse, Kontrollen, Datenerhebungs- und IT-
Systeme, die zur Beurteilung von Kreditrisiken, zur Zuordnung von
Risikopositionen zu Bonitätsstufen oder -pools sowie zur Quantifizierung von
Ausfall- und Verlustschätzungen für eine bestimmte Risikopositionsart dienen,
2. „Risikopositionsart“ eine Gruppe einheitlich gesteuerter Risikopositionen,
die von einer bestimmten Art von Fazilitäten gebildet werden und auf ein
einziges Unternehmen oder eine einzige Untergruppe von Unternehmen in einer
Gruppe beschränkt werden können, sofern dieselbe Risikopositionsart in anderen
Unternehmen der Gruppe unterschiedlich gesteuert wird,
3. „Geschäftsbereich“ getrennte organisatorische oder rechtliche Einheiten,
Geschäftsfelder oder geografische Standorte,
4. „großes Unternehmen der Finanzbranche“ ein Unternehmen der Finanzbranche,
das folgenden Kriterien genügt:
a) seine auf Einzel- oder konsolidierter Basis berechnete Bilanzsumme erreicht
mindestens den Schwellenwert von 70 Mrd. EUR, wobei zur Ermittlung der
Bilanzsumme der jüngste geprüfte Jahresabschluss bzw. konsolidierte
Jahresabschluss herangezogen wird, und
b) das Unternehmen selbst oder eines seiner Tochterunternehmen unterliegt
Aufsichtsvorschriften in der Union oder dem Recht eines Drittlandes, das
aufsichtliche und rechtliche Anforderungen anwendet, die denen der Union
zumindest gleichwertig sind,
5. „nicht beaufsichtigtes Unternehmen der Finanzbranche“ jedes andere
Unternehmen, das kein beaufsichtigtes Unternehmen der Finanzbranche ist, aber
als Haupttätigkeit eine oder mehrere der in Anhang I der Richtlinie 2013/36/EU
bzw. in Anhang I der Richtlinie 2004/39/EG genannten Tätigkeiten ausübt,
6. „Schuldnerklasse“ eine Risikokategorie innerhalb der Schuldner-Ratingskala
eines Ratingsystems, der Schuldner auf der Grundlage von festgelegten und
eindeutigen Ratingkriterien zugeordnet werden und von der Schätzungen in Bezug
auf die Ausfallwahrscheinlichkeit (PD) abgeleitet werden;
7. „Fazilitätsklasse“ eine Risikokategorie innerhalb der Fazilitäts-Ratingskala
eines Ratingsystems, der Risikopositionen auf der Grundlage von festgelegten
und eindeutigen Ratingkriterien zugeordnet werden und von der eigene
Schätzungen der LGD abgeleitet werden;
8. „Forderungsverwalter“ ein Unternehmen, das einen Pool von angekauften
Forderungen oder die zugrunde liegenden Kreditrisikopositionen auf täglicher
Basis verwaltet.
(2)  Für die Zwecke von Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b kann die Kommission im
Wege von Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absatz 2
genannten Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die aufsichtlichen
und rechtlichen Vorschriften eines Drittlandes denen der Europäischen Union
mindestens gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschluss erlassen wurde,
dürfen Institute bis zum 1. Januar 2015 ein Drittland weiterhin gemäß diesem
Absatz behandeln, sofern die jeweiligen zuständigen Behörden vor dem 1. Januar
2014 diese Behandlung als das für das betreffende Drittland zulässig anerkannt
haben.
Artikel 143
Erlaubnis zur Verwendung des IRB-Ansatzes
(1)  Wenn die Bedingungen dieses Abschnitts erfüllt sind, gestattet die
zuständige Behörde den Instituten, ihre risikogewichteten Positionsbeträge
anhand des auf internen Einstufungen basierenden Ansatzes (im Folgenden „IRB-
Ansatz“) zu berechnen.
(2)  Die Verwendung des IRB-Ansatzes, einschließlich eigener Schätzungen der
LGD und der Umrechnungsfaktoren, muss für jede Risikopositionsklasse und jedes
Ratingsystem, für jeden auf internen Modellen basierenden Ansatz für
Beteiligungspositionen und für jeden Ansatz für Schätzungen der LGD und
Umrechnungsfaktoren zuvor erlaubt werden.
(3)  Institute müssen für folgende Änderungen zuvor die Erlaubnis der
zuständigen Behörden einholen:
a) wesentliche Änderungen des Anwendungsbereichs eines Ratingsystems oder eines
auf internen Modellen basierenden Ansatzes für Beteiligungspositionen, dessen
Verwendung dem Institut erlaubt worden ist,
b) wesentliche Änderungen eines Ratingsystems oder eines auf internen Modellen
basierenden Ansatzes für Beteiligungspositionen, dessen Verwendung dem Institut
erlaubt worden ist.
Der Anwendungsbereich eines Ratingsystems erstreckt sich auf alle Positionen
der jeweiligen Risikopositionsart, für die dieses Ratingsystem entwickelt
wurde.
(4)  Die Institute zeigen den zuständigen Behörden alle Änderungen der
Ratingsysteme und der auf internen Modellen basierenden Ansätze für
Beteiligungspositionen an.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Bedingungen festzulegen, nach denen beurteilt wird, ob die Verwendung eines
bestehenden Ratingsystems für weitere Risikopositionen, die nicht bereits durch
dieses Ratingsystem erfasst sind, und Änderungen der Ratingsysteme und der auf
internen Modellen basierenden Ansätze für Beteiligungspositionen gemäß dem IRB-
Ansatz wesentlich sind.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2013 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 144
Prüfung eines Antrags auf Verwendung des IRB-Ansatzes durch die zuständigen
Behörden
(1)  Die zuständige Behörde erteilt einem Institut die Erlaubnis gemäß
Artikel 143 zur Anwendung des IRB-Ansatzes, einschließlich der Verwendung
eigener Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren, nur, wenn sie davon
überzeugt ist, dass die Anforderungen dieses Kapitels, insbesondere des
Abschnitts 6, erfüllt sind und die Systeme des Instituts für die Steuerung und
die Einstufung von Kreditrisikopositionen solide sind und unter Sicherstellung
ihrer Integrität angewandt werden, wobei insbesondere das Institut gegenüber
der zuständigen Behörde glaubhaft nachgewiesen haben muss, dass die folgenden
Standards eingehalten werden:
a) Die Ratingsysteme des Instituts liefern eine aussagekräftige Beurteilung der
Merkmale von Schuldner und Geschäft, eine aussagekräftige Risikodifferenzierung
sowie genaue und einheitliche quantitative Risikoschätzungen;
b) die bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen verwendeten internen
Einstufungen, Ausfall- und Verlustschätzungen sowie die damit zusammenhängenden
Systeme und Verfahren spielen eine wesentliche Rolle beim Risikomanagement und
im Entscheidungsprozess sowie bei der Kreditbewilligung, der Allokation des
internen Kapitals und der Unternehmensführung des Instituts;
c) das Institut hat eine Stelle für die Kreditrisikoüberwachung, die für seine
Ratingsysteme zuständig ist, über das notwendige Maß an Unabhängigkeit verfügt
und vor ungebührlicher Einflussnahme geschützt ist;
d) das Institut erfasst und speichert alle relevanten Daten, um die
Kreditrisikomessung und das Kreditrisikomanagement wirksam zu unterstützen;
e) das Institut dokumentiert seine Ratingsysteme sowie die Begründung für ihre
Gestaltung und validiert diese Systeme;
f) das Institut hat jedes Ratingsystem und jeden auf internen Modellen
basierenden Ansatz für Beteiligungspositionen innerhalb eines angemessenen
Zeitraums vor der Erlaubnis, dieses Ratingsystem oder den auf internen Modellen
basierenden Ansatz für Beteiligungspositionen zu verwenden, validiert,
innerhalb dieses Zeitraums geprüft, ob das Ratingsystem oder der auf internen
Modellen basierende Ansatz für Beteiligungspositionen für den Anwendungsbereich
des Ratingsystems oder des auf internen Modellen basierenden Ansatzes für
Beteiligungspositionen geeignet ist und die aufgrund dieser Prüfung
erforderlichen Änderungen an diesen Ratingsystemen oder auf internen Modellen
basierenden Ansätzen für Beteiligungspositionen vorgenommen;
g) das Institut hat die sich aus seinen Risikoparameterschätzungen ergebenden
Eigenmittelanforderungen nach dem IRB-Ansatz berechnet und ist in der Lage, die
Meldung gemäß Artikel 99 einzureichen;
h) das Institut hat jede Risikoposition im Anwendungsbereich eines
Ratingsystems einer Ratingklasse oder einem Pool dieses Ratingsystems
zugeordnet und führt diese Zuordnungen weiter durch; das Institut hat jede
Risikoposition im Anwendungsbereich eines Ansatzes für Beteiligungspositionen
diesem auf internen Modellen basierenden Ansatz zugeordnet und führt diese
Zuordnungen weiter durch.
Die Anforderungen für die Anwendung des IRB-Ansatzes, einschließlich der
Verwendung eigener Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren, finden auch
Anwendung, wenn ein Institut ein Ratingsystem bzw. ein in einem Ratingsystem
verwendetes Modellanwendet, das es von einem Dritten erworben hat.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Bewertungsmethode festzulegen, anhand derer die zuständigen Behörden
beurteilen, ob ein Institut die Anforderungen für die Anwendung des IRB-
Ansatzes einhält.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 145
Erfahrung mit der Verwendung von IRB-Ansätzen
(1)  Ein Institut, das die Anwendung des IRB-Ansatzes beantragt, muss für die
betreffenden IRB-Risikopositionsklassen mindestens drei Jahre lang
Ratingsysteme verwendet haben, die den Anforderungen des Abschnitts 6 an die
interne Risikomessung und das interne Risikomanagement im Wesentlichen
entsprechen, bevor es berechtigt ist, den IRB-Ansatz zu verwenden.
(2)  Ein Institut, das die Anwendung seiner eigenen Schätzungen der LGD und der
Umrechnungsfaktoren beantragt, weist den zuständigen Behörden glaubhaft nach,
dass es seine eigenen Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren
mindestens drei Jahre lang in einer Weise ermittelt und verwendet hat, die den
Anforderungen des Abschnitts 6 an die Nutzung eigener Schätzungen für diese
Parameter im Wesentlichen entspricht, bevor es berechtigt ist, den IRB-Ansatz
zu verwenden.
(3)  Wenn ein Institut die Verwendung des IRB-Ansatzes nach der ursprünglichen
Erlaubnis ausweitet, muss seine Erfahrung ausreichend groß sein, um die
Anforderungen der Absätze 1 und 2 in Bezug auf die zusätzlichen
Risikopositionen zu erfüllen. Wird die Verwendung von Ratingsystemen auf
Risikopositionen ausgeweitet, die sich wesentlich von dem bestehenden
Anwendungsbereich unterscheiden, so dass die Erfahrung nicht eindeutig als
ausreichend betrachtet werden kann, um die Anforderungen dieser Bestimmungen in
Bezug auf die zusätzlichen Risikopositionen zu erfüllen, finden die
Anforderungen der Absätze 1 und 2 für diese zusätzlichen Risikopositionen
getrennt Anwendung.
Artikel 146
Erforderliche Maßnahmen bei Nichterfüllung der Anforderungen dieses Kapitels
Erfüllt ein Institut die Anforderungen dieses Kapitels nicht mehr, setzt es die
zuständige Behörde davon in Kenntnis und ergreift eine der folgenden Maßnahmen:
a) Es legt der zuständigen Behörde einen Plan zur zeitnahen Wiedereinhaltung
der Anforderungen vor und setzt diesen Plan innerhalb eines mit der zuständigen
Behörde vereinbarten Zeitraums um;
b) es weist gegenüber den zuständigen Behörden glaubhaft nach, dass die
Nichterfüllung keine wesentlichen Auswirkungen hat.
Artikel 147
Methode für die Zuordnung von Risikopositionen zu Risikopositionsklassen
(1)  Das Institut verwendet bei der Zuordnung von Risikopositionen zu
verschiedenen Risikopositionsklassen eine geeignete und dauerhaft kohärente
Methode.
(2)  Jede Risikoposition wird einer der folgenden Risikopositionsklassen
zugeordnet:
a) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken,
b) Risikopositionen gegenüber Instituten,
c) Risikopositionen gegenüber Unternehmen,
d) Risikopositionen aus dem Mengengeschäft,
e) Beteiligungsrisikopositionen,
f) Positionen, die Verbriefungspositionen darstellen,
g) sonstige Aktiva ohne Kreditverpflichtungen.
(3)  Die folgenden Risikopositionen werden der Risikopositionsklasse nach
Absatz 2 Buchstabe a zugeordnet:
a) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften
oder öffentlichen Stellen, die gemäß den Artikeln 115 und 116 wie
Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten behandelt werden,
b) Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken im Sinne des
Artikels 117 Absatz 2;
c) Risikopositionen gegenüber internationalen Organisationen, denen gemäß
Artikel 118 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird.
(4)  Die folgenden Risikopositionen werden der Risikopositionsklasse nach
Absatz 2 Buchstabe b zugeordnet:
a) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften,
die nicht gemäß Artikel 115 Absätze 2 und 4 wie Risikopositionen gegenüber
Zentralstaaten behandelt werden,
b) Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen, die nicht gemäß Artikel 116
Absatz 4 wie Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten behandelt werden,
c) Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken, denen nicht
gemäß Artikel 117 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wurde, und
d) Risikopositionen gegenüber Finanzinstituten, die gemäß Artikel 119 Absatz 5
wie Risikopositionen gegenüber Instituten behandelt werden.
(5)  Um der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach Absatz 2 Buchstabe d
zugeordnet werden zu können, müssen Risikopositionen die folgenden Kriterien
erfüllen:
a) Es sind
i) Risikopositionen gegenüber einer oder mehreren natürlichen Person
(Personen),
ii) Risikopositionen gegenüber einem KMU, wenn in diesem Fall der dem Institut
und den Mutterunternehmen und dessen Tochterunternehmen von dem Kunden oder der
Gruppe verbundener Kunden insgesamt geschuldete Betrag, einschließlich etwaiger
überfälliger Risikopositionen, jedoch mit Ausnahme von Risikopositionen, die
durch Wohneigentum besichert sind, soweit dem Institut bekannt nicht über
1 Mio. EUR hinausgeht; das Institut muss angemessene Schritte unternommen
haben, um sich von der Richtigkeit seines Kenntnisstands zu überzeugen;
b) sie werden vom Institut im Risikomanagement im Zeitverlauf konsistent und in
vergleichbarer Weise behandelt;
c) sie werden nicht genau so individuell wie Risikopositionen der
Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber Unternehmen“ gesteuert;
d) sie sind jeweils Teil einer größeren Zahl ähnlich gesteuerter
Risikopositionen.
Zusätzlich zu den in Unterabsatz 1 genannten Risikopositionen umfasst die
Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ den Gegenwartswert von
Mindestleasingzahlungen im Mengengeschäft.
(6)  Die folgenden Risikopositionen werden der Risikopositionsklasse
„Beteiligungsrisikopositionen“ nach Absatz 2 Buchstabe e zugeordnet:
a) nicht durch Schuldtitel gebildete Risikopositionen, die einen nachrangigen
Residualanspruch auf die Vermögenswerte oder die Einkünfte des Emittenten
darstellen,
b) durch Schuldtitel gebildete Risikopositionen und andere Wertpapiere,
Partnerschaften, Derivate oder sonstige Instrumente mit ähnlicher
wirtschaftlicher Substanz wie die unter Buchstabe a genannten Risikopositionen.
(7)  Kreditverpflichtungen, die nicht den in Absatz 2 Buchstaben a, b, d, e und
f genannten Risikopositionsklassen zugeordnet sind, werden der
Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber Unternehmen“ nach Absatz 2
Buchstabe c zugeordnet.
(8)  Innerhalb der Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber
Unternehmen“ nach Absatz 2 Buchstabe c werden Risikopositionen mit folgenden
Merkmalen von den Instituten getrennt als Spezialfinanzierungspositionen
bezeichnet:
a) die Risikoposition besteht gegenüber einem speziell zur Finanzierung oder
zum Betrieb von Sachanlagen errichteten Rechtsträger oder ist eine
wirtschaftlich vergleichbare Risikoposition;
b) die vertraglichen Vereinbarungen verschaffen dem Kreditgeber einen
erheblichen Einfluss auf die betreffenden Vermögenswerte und die durch diese
generierten Einkünfte;
c) die Rückzahlung der Verpflichtung speist sich in erster Linie aus den durch
die finanzierten Vermögenswerte generierten Einkünfte und nicht aus der
unabhängigen Zahlungsfähigkeit eines größeren Wirtschaftsunternehmens.
(9)  Der Restwert von Leasingobjekten wird der in Absatz 2 Buchstabe g
genannten Risikopositionsklasse zugeordnet, sofern er nicht bereits Bestandteil
der Risikoposition aus Leasinggeschäften gemäß Artikel 166 Absatz 4 ist.
(10)  Die Risikoposition, die sich aus der Sicherungsstellung im Rahmen eines
Risikopositionskorb-Kreditderivats des Typs n-ter-Ausfall-Kreditderivat ergibt,
wird derselben Klasse gemäß Absatz 2 zugeordnet, der die Risikopositionen des
Korbs zugeordnet würden, außer wenn die einzelnen Risikopositionen im Korb
unterschiedlichen Risikopositionsklassen zugeordnet würden — in diesem Fall
wird die Risikoposition der Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber
Unternehmen“ nach Absatz 2 Buchstabe c zugeordnet.
Artikel 148
Bedingungen für die Einführung des IRB-Ansatzes in verschiedenen
Risikopositionsklassen und Geschäftsbereichen
(1)  Institute und jedes Mutterunternehmen und seine Tochterunternehmen wenden
den IRB-Ansatz auf alle Risikopositionen an, es sei denn, sie haben die
Erlaubnis der zuständigen Behörden erhalten, im Einklang mit Artikel 150
dauerhaft den Standardansatz zu verwenden.
Soweit von den zuständigen Behörden zuvor erlaubt, kann die Einführung
schrittweise über die verschiedenen Risikopositionsklassen nach Artikel 147
innerhalb desselben Geschäftsbereichs, über die verschiedenen Geschäftsbereiche
innerhalb derselben Gruppe oder für die Verwendung eigener Schätzungen der LGD
und der Umrechnungsfaktoren zur Berechnung der Risikogewichte von
Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken erfolgen.
Im Fall der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach Artikel 147 Absatz 5
kann die Einführung schrittweise über die Risikopositionskategorien, denen die
verschiedenen in Artikel 154 genannten Korrelationen entsprechen, erfolgen.
(2)  Die zuständigen Behörden legen die Frist fest, bis zu der ein Institut und
jedes Mutterunternehmen und seine Tochterunternehmen den IRB-Ansatz für alle
Risikopositionen einführen müssen. Diese Frist ist diejenige, die die
zuständigen Behörden angesichts der Art und des Umfangs der Tätigkeiten der
Institute oder des Mutterunternehmens und seiner Tochterunternehmen sowie der
Anzahl und Art der einzuführenden Ratingsysteme als angemessen betrachten.
(3)  Die Institute führen den IRB-Ansatz nach den von den zuständigen Behörden
festgelegten Bedingungen ein. Die zuständige Behörde gestaltet diese
Bedingungen so, dass sie sicherstellen, dass der in Absatz 1 eingeräumte
Spielraum nicht selektiv mit dem Ziel genutzt wird, niedrigere
Eigenmittelanforderungen für die noch in den IRB-Ansatz oder die Verwendung
eigener Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren einzubeziehenden
Risikopositionsklassen oder Geschäftsbereiche zu erreichen.
(4)  Institute, die den IRB-Ansatz erst nach dem 1. Januar 2013 erstmals
angewandt haben oder bis zu diesem Datum entsprechend den Anforderungen der
zuständigen Behörden in der Lage sein mussten, bei der Berechnung ihrer
Eigenmittelanforderungen den Standardansatz anzuwenden, müssen während der
Übergangsfrist weiterhin in der Lage sein, bei der Berechnung der
Eigenmittelanforderungen für alle ihre Risikopositionen den Standardansatz
anzuwenden, bis sie von den zuständigen Behörden darüber in Kenntnis gesetzt
werden, dass diese die Gewissheit haben, dass die Umsetzung des IRB-Ansatzes
mit hinreichender Sicherheit durchgeführt wird.
(5)  Ein Institut, dem erlaubt worden ist, den IRB-Ansatz auf irgendeine
Risikopositionsklasse anzuwenden, wendet den IRB-Ansatz auch auf die
Risikopositionsklasse Beteiligungsrisikopositionen nach Artikel 147 Absatz 2
Buchstabe e — es sei denn, ihm wurde gemäß Artikel 150 erlaubt, auf
Beteiligungsrisikopositionen den Standardansatz anzuwenden — und auf die
Risikopositionsklasse „Sonstige Aktiva ohne Kreditverpflichtungen“ nach
Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe g an.
(6)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Kriterien zu präzisieren, nach denen die zuständigen Behörden die geeignete
Vorgehensweise und den Zeitplan bei der schrittweisen Ausweitung des IRB-
Ansatzes auf die in Absatz 3 genannten Risikopositionsklassen festlegen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 149
Bedingungen für die Rückkehr zu weniger anspruchsvollen Ansätzen
(1)  Ein Institut, das auf eine bestimmte Risikopositionsklasse oder
Risikopositionsart den IRB-Ansatz anwendet, behält diese Anwendung bei und gibt
sie für die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge nicht zugunsten
des Standardansatzes auf, es sei denn, die folgenden Bedingungen sind erfüllt:
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden glaubhaft nachgewiesen, dass es
die Anwendung des Standardansatzes nicht vorschlägt, um seine
Eigenmittelanforderungen zu verringern, und die Anwendung dieses Ansatzes
angesichts der Art und der Komplexität des Gesamtbestands seiner
Risikopositionen dieser Art notwendig ist und weder seine Solvenz noch seine
Fähigkeit, Risiken wirksam zu steuern, wesentlich beeinträchtigen würde;
b) Es hat vorab eine entsprechende Erlaubnis der zuständigen Behörde erhalten.
(2)  Institute, denen nach Artikel 151 Absatz 9 die Verwendung ihrer eigenen
Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren gestattet wurde, kehren nicht
zur Verwendung der LGD-Werte und Umrechnungsfaktoren nach Artikel 151 Absatz 8
zurück, es sei denn, die folgenden Bedingungen sind erfüllt:
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden glaubhaft nachgewiesen, dass es
die Verwendung der LGD-Werte und Umrechnungsfaktoren nach Artikel 151 Absatz 8
für eine bestimmte Risikopositionsklasse oder Risikopositionsart nicht
vorschlägt, um seine Eigenmittelanforderungen zu verringern, und diese
Verwendung angesichts der Art und der Komplexität des Gesamtbestands seiner
Risikopositionen dieser Art notwendig ist und weder seine Solvenz noch seine
Fähigkeit, Risiken wirksam zu steuern, wesentlich beeinträchtigen würde;
b) Es hat vorab eine entsprechende Erlaubnis der zuständigen Behörde erhalten.
(3)  Die Anwendung der Absätze 1 und 2 unterliegt den von den zuständigen
Behörden in Einklang mit Artikel 148 festgelegten Bedingungen für eine
Ausweitung des IRB-Ansatzes und der Erlaubnis zur dauerhaften teilweisen
Verwendung gemäß Artikel 150.
Artikel 150
Bedingungen für eine dauerhafte teilweise Verwendung
(1)  Soweit sie zuvor die Erlaubnis der zuständigen Behörden erhalten haben,
dürfen Institute, denen für die Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge und der erwarteten Verlustbeträge für eine oder mehrere
Risikopositionsklassen die Verwendung des IRB-Ansatzes erlaubt worden ist, auf
folgende Risikopositionen den Standardansatz anwenden:
a) die Risikopositionsklasse nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe a, wenn die
Zahl der bedeutenden Gegenparteien begrenzt ist und die Einrichtung eines
Ratingsystems für diese Gegenparteien für das Institut mit einem
unverhältnismäßig großen Aufwand verbunden wäre;
b) die Risikopositionsklasse nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe b, wenn die
Zahl der bedeutenden Gegenparteien begrenzt ist und die Einrichtung eines
Ratingsystems für diese Gegenparteien für das Institut mit einem
unverhältnismäßig großen Aufwand verbunden wäre;
c) Risikopositionen in unbedeutenden Geschäftsbereichen sowie
Risikopositionsklassen oder Risikopositionsarten, die hinsichtlich Volumen und
wahrgenommenem Risikoprofil unwesentlich sind;
d) Risikopositionen gegenüber den Zentralstaaten und Zentralbanken der
Mitgliedstaaten und deren regionalen und lokalen Gebietskörperschaften,
Verwaltungseinrichtungen und öffentlichen Stellen, wenn
i) es zwischen Risikopositionen gegenüber diesem Zentralstaat und dieser
Zentralbank und den genannten anderen Risikopositionen infolge besonderer
öffentlicher Vorkehrungen keine Risikounterschiede gibt, und
ii) den Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat und der Zentralbank gemäß
Artikel 114 Absatz 2 oder 4 oder Artikel 495 Absatz 2 ein Risikogewicht von 0 %
zugewiesen wird;
e) Risikopositionen eines Instituts gegenüber einer Gegenpartei, die sein
Mutterunternehmen, ein Tochterunternehmen oder eine Tochter seines
Mutterunternehmens ist, wenn diese Gegenpartei ein Institut oder eine
Finanzholdinggesellschaft, eine gemischte Finanzholdinggesellschaft, ein
Finanzinstitut, eine Vermögensverwaltungsgesellschaft oder ein Anbieter von
Nebendienstleistungen ist und angemessenen Aufsichtsvorschriften unterliegt,
oder ein verbundenes Unternehmen im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der
Richtlinie 83/349/EWG ist;
f) Risikopositionen zwischen Instituten, die die Anforderungen des Artikels 113
Absatz 7 erfüllen;
g) Beteiligungsrisikopositionen gegenüber Unternehmen, deren
Kreditverpflichtungen gemäß Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen
wird, einschließlich Beteiligungspositionen an öffentlich geförderten
Unternehmen, denen ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen werden kann;
h) Beteiligungsrisikopositionen im Rahmen staatlicher Programme zur Förderung
bestimmter Wirtschaftszweige, die dem Institut für die Investition erhebliche
Zuschüsse zur Verfügung stellen und mit einer gewissen staatlichen Aufsicht und
gewissen Beschränkungen für die Investition in die Beteiligungen verbunden
sind, wobei solche Risikopositionen insgesamt nur bis zu einem Höchstwert von
10 % der Eigenmittel vom IRB-Ansatz ausgenommen werden können;
i) Risikopositionen im Sinne des Artikels 119 Absatz 4, sofern sie die
Bedingungen dieses Artikels erfüllen;
j) die in Artikel 215 Absatz 2 genannten staatlichen und staatlich
rückverbürgten Garantien.
Die zuständigen Behörden erlauben die Anwendung des Standardansatzes auf
Beteiligungspositionen nach Unterabsatz 1 Buchstaben g und h, für die eine
solche Behandlung in anderen Mitgliedstaaten erlaubt wurde. Die EBA
veröffentlicht auf ihrer Website ein Verzeichnis der Risikopositionen im Sinne
jener Buchstaben, die gemäß dem Standardansatz zu behandeln sind, und
aktualisiert dieses regelmäßig.
(2)  Für die Zwecke von Absatz 1 wird die Risikopositionsklasse
„Beteiligungsrisikopositionen“ eines Instituts als wesentlich angesehen, wenn
ihr Gesamtwert, ohne die in Absatz 1 Buchstabe h genannten
Beteiligungsrisikopositionen im Rahmen staatlicher Programme, im Durchschnitt
des Vorjahres mehr als 10 % der Eigenmittel des Instituts beträgt. Liegt die
Zahl dieser Beteiligungsrisikopositionen unter 10 einzelnen Beteiligungen, ist
diese Schwelle bei 5 % der Eigenmittel des Instituts festgesetzt.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Kriterien für die Anwendung von Absatz 1 Buchstaben a, b und c festzulegen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(4)  Die EBA gibt 2018 Leitlinien zur Anwendung des Absatzes 1 Unterabsatz 1
Buchstabe d heraus, in denen sie Grenzwerte, ausgedrückt als Prozentsatz der
Bilanzsumme oder der risikogewichteten Vermögenswerte, empfiehlt, bis zu denen
die Berechnung nach dem Standardansatz erfolgen sollte.
Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
erlassen.


Abschnitt 2
Berechnung risikogewichteter Positionsbeträge


Unterabschnitt 1
Behandlung nach Art der Risikopositionsklasse
Artikel 151
Behandlung nach Risikopositionsklasse
(1)  Die risikogewichteten Positionsbeträge für das Kreditrisiko von
Positionen, die unter eine der in Artikel 147 Absatz 2 Buchstaben a bis e und g
genannten Risikopositionsklassen fallen, werden — sofern sie nicht von den
Eigenmitteln abgezogen werden — in Einklang mit Unterabschnitt 2 berechnet, es
sei denn diese Positionen werden von den Posten des harten Kernkapitals, des
zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals abgezogen.
(2)  Die risikogewichteten Positionsbeträge für das Verwässerungsrisiko bei
gekauften Forderungen werden nach Artikel 157 berechnet. Hat ein Institut für
das Ausfall- und für das Verwässerungsrisiko volles Rückgriffsrecht auf den
Verkäufer der gekauften Forderungen, finden die Bestimmungen dieses Artikels
und des Artikels 152 sowie Artikel 158 Absätze 1 bis 4 in Bezug auf gekaufte
Forderungen keine Anwendung und die Position wird als besicherte Risikoposition
behandelt.
(3)  Die risikogewichteten Positionsbeträge für das Kredit- und das
Verwässerungsrisiko werden anhand der mit der jeweiligen Risikoposition
verbundenen Parameter berechnet. Dazu zählen die PD, die LGD, die effektive
Restlaufzeit (im Folgenden „M“) und der Risikopositionswert. PD und LGD können
nach Maßgabe von Abschnitt 4 gesondert oder gemeinsam berücksichtigt werden.
(4)  Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbeträge für das
Kreditrisiko für alle Risikopositionen der Risikopositionsklasse
„Beteiligungsrisikopositionen“ nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe e gemäß
Artikel 155. Sie dürfen die Ansätze nach Artikel 155 Absätze 3 und 4 verwenden,
sofern sie die vorherige Erlaubnis der zuständigen Behörden erhalten haben. Die
zuständigen Behörden erlauben einem Institut die Verwendung des auf internen
Modellen basierenden Ansatzes nach Artikel 155 Absatz 4, sofern das Institut
die Anforderungen des Abschnitts 6 Unterabschnitt 4 erfüllt.
(5)  Die risikogewichteten Positionsbeträge für das mit
Spezialfinanzierungsrisikopositionen verbundene Kreditrisiko werden gemäß
Artikel 153 Absatz 5 berechnet.
(6)  Für Risikopositionen der Risikopositionsklassen nach Artikel 147 Absatz 2
Buchstaben a bis d nehmen die Institute nach Maßgabe von Artikel 143 und
Abschnitt 6 ihre eigenen PD-Schätzungen vor.
(7)  Für Risikopositionen der Risikopositionsklasse nach Artikel 147 Absatz 2
Buchstabe d nehmen die Institute nach Maßgabe des Artikels 143 und des
Abschnitts 6 ihre eigenen Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren vor.
(8)  Für Risikopositionen der Risikopositionsklassen nach Artikel 147 Absatz 2
Buchstaben a bis c verwenden die Institute die in Artikel 161 Absatz 1
festgelegten LGD-Werte und die in Artikel 166 Absatz 8 Buchstaben a bis d
festgelegten Umrechnungsfaktoren, es sei denn, ihnen wurde gemäß Absatz 9 die
Verwendung eigener Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren für diese
Risikopositionsklassen gestattet.
(9)  Für Risikopositionen der Risikopositionsklassen nach Artikel 147 Absatz 2
Buchstaben a bis c erlauben die zuständigen Behörden den Instituten die
Verwendung ihrer eigenen Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren nach
Maßgabe des Artikels 143 und des Abschnitts 6.
(10)  Die risikogewichteten Positionsbeträge für verbriefte Risikopositionen
und Risikopositionen der Risikopositionsklasse nach Artikel 147 Absatz 2
Buchstabe f werden nach Kapitel 5 berechnet.
Artikel 152
Behandlung von Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA
(1)  Erfüllen Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA die Kriterien des
Artikels 132 Absatz 3 und sind dem Institut alle oder ein Teil der zugrunde
liegenden Risikopositionen des OGA bekannt, berechnet das Institut die
risikogewichteten Positionsbeträge und die erwarteten Verlustbeträge gemäß den
in diesem Kapitel beschriebenen Methoden mittels Durchschau auf diese zugrunde
liegenden Risikopositionen.
Wenn eine zugrunde liegende Risikoposition des OGA selbst eine Risikoposition
in Form von Anteilen an einem anderen OGA ist, wendet das erstgenannte Institut
die Durchschau ebenfalls auf die zugrunde liegenden Risikopositionen dieses
anderen OGA an.
(2)  Werden die Voraussetzungen für die Anwendung der in diesem Kapitel
beschriebenen Methoden für alle oder einen Teil der zugrunde liegenden
Risikopositionen des OGA von dem Institut nicht erfüllt, werden die
risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge nach den
folgenden Ansätzen berechnet:
a) im Fall von Risikopositionen der Risikopositionsklasse
„Beteiligungsrisikopositionen“ nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe e wenden die
Institute den einfachen Risikogewichtungsansatz nach Artikel 155 Absatz 2 an;
b) im Fall aller anderen in Absatz 1 genannten zugrunde liegenden
Risikopositionen wenden die Institute den Standardansatz nach Kapitel 2 wie
folgt an:
i) bei Positionen, für die ein bestimmtes Risikogewicht für unbeurteilte
Risikopositionen oder die Bonitätsstufe mit dem höchsten Risikogewicht für eine
bestimmte Risikopositionsklasse gilt, wird das Risikogewicht mit dem Faktor 2
multipliziert, darf jedoch nicht mehr als 1 250 % betragen,
ii) bei allen anderen Risikopositionen wird das Risikogewicht mit dem Faktor
1,1 multipliziert, darf jedoch nicht weniger als 5 % betragen.
Ist das Institut nicht in der Lage, für die Zwecke von Buchstabe a zwischen
Positionen aus privatem Beteiligungskapital und börsengehandelten sowie
sonstigen Beteiligungspositionen zu unterscheiden, behandelt es die
betreffenden Risikopositionen als sonstige Beteiligungspositionen. Sind diese
Risikopositionen zusammen mit den direkten Risikopositionen des Instituts in
dieser Risikopositionsklasse nicht wesentlich im Sinne des Artikels 150
Absatz 2, darf mit Erlaubnis der zuständigen Behörden Artikel 150 Absatz 1
angewandt werden.
(3)  Erfüllen Risikopositionen in Form von Anteilen an einem OGA die in
Artikel 132 Absatz 3 genannten Kriterien nicht oder sind dem Institut nicht
alle der zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA oder der zugrunde
liegenden Risikopositionen eines OGA-Anteils, der selbst eine Risikoposition
des OGA darstellt, bekannt, berechnet das Institut die risikogewichteten
Positionsbeträge und die erwarteten Verlustbeträge nach dem einfachen
Risikogewichtungsansatz nach Artikel 155 Absatz 2 mittels Durchschau auf diese
zugrunde liegenden Risikopositionen.
Ist das Institut nicht in der Lage, zwischen Positionen aus privatem
Beteiligungskapital und börsengehandelten sowie sonstigen
Beteiligungspositionen zu unterscheiden, behandelt es die betreffenden
Risikopositionen als sonstige Beteiligungspositionen. Es ordnet
Risikopositionen, die keine Beteiligungsrisikopositionen sind, der
Risikopositionsklasse sonstige Beteiligungspositionen zu.
(4)  Alternativ zu der in Absatz 3 beschriebenen Methode dürfen Institute im
Einklang mit den Ansätzen nach Absatz 2 Buchstaben a und b die
durchschnittlichen risikogewichteten Positionsbeträge auf der Grundlage der
zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA selbst berechnen oder sich für
deren Berechnung und Meldung auf folgende Dritte stützen:
a) die Verwahrstelle oder das Finanzinstitut des OGA, sofern der OGA
ausschließlich in Wertpapiere investiert und sämtliche Wertpapiere bei dieser
Verwahrstelle bzw. diesem Finanzinstitut hinterlegt;
b) die Verwaltungsgesellschaft des OGA im Fall anderer OGA, sofern diese die in
Artikel 132 Absatz 3 Buchstabe a festgelegten Kriterien erfüllt.
Die Richtigkeit der Berechnung wird von einem externen Prüfer bestätigt.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Kriterien festzulegen, nach denen die zuständigen Behörden Instituten gemäß
Absatz 2 Buchstabe b die Verwendung des Standardansatzes nach Artikel 150
Absatz 1 erlauben können.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 30. Juni 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.


Unterabschnitt 2
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge für das Kreditrisiko
Artikel 153
Risikogewichtete Positionsbeträge für Risikopositionen gegenüber Unternehmen,
Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken
(1)  Vorbehaltlich der Anwendung der spezifischen Behandlungen gemäß den
Absätzen 2, 3 bzw. 4 werden die risikogewichteten Positionsbeträge für
Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken gemäß den nachstehenden Formeln berechnet:
risikogewichteter Positionsbetrag = RW × Risikopositionsbetrag
wobei das Risikogewicht (RW) wie folgt festgelegt ist:
i) wenn PD = 0, ist RW = 0;
ii) wenn PD = 1, d.h. bei ausgefallenen Risikopositionen:
— wenn ein Institut die LGD-Werte nach Artikel 161 Absatz 1 verwendet, ist
RW = 0;
— wenn ein Institut eigene LGD-Schätzungen verwendet, ist
[image] ,
wobei die genaueste Schätzung des zu erwarteten Verlusts (im Folgenden „ELBE“,
expected loss best estimate) die bestmögliche Schätzung des Instituts für den
aufgrund des Ausfalls der Risikoposition zu erwarteten Verlust gemäß
Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe h ist;
iii) wenn 0 < PD < 1, ist
[image]
dabei entspricht
N(x) = der kumulativen Verteilungsfunktion einer standardnormalverteilten
       Zufallsvariablen (d.h. der Wahrscheinlichkeit, dass eine normalverteilte
       Zufallsvariable mit einem Erwartungswert von null und einer
       Standardabweichung von eins kleiner oder gleich x ist),
G   = der inversen kumulativen Verteilungsfunktion einer standardnormalverteilten
(Z)   Zufallsvariablen (d.h. dem Wert von x, so dass N(x) = z),
R = dem Korrelationskoeffizienten, festgelegt als
    [image]
b = dem Laufzeitanpassungsfaktor, festgelegt als
    [image]
    .
(2)  Bei allen Risikopositionen gegenüber großen Unternehmen der Finanzbranche
wird der Korrelationskoeffizient nach Absatz 1 Ziffer iii mit 1,25
multipliziert. Bei allen Risikopositionen gegenüber nicht beaufsichtigten
Finanzunternehmen werden die Korrelationskoeffizienten nach Absatz 1 Ziffer iii
bzw. Absatz 4 mit 1,25 multipliziert.
(3)  Der risikogewichtete Positionsbetrag darf für jede Risikoposition, die die
Anforderungen der Artikel 202 und 217, nach folgender Formel angepasst werden:
risikogewichteter Positionsbetrag = RW× Risikopositionswert × (0,15 +160 × PDpp
)
dabei entspricht
PDpp = der PD des Sicherungsgebers.
Das RW wird anhand der entsprechenden Formel gemäß Absatz 1 für die
Risikoposition, die Ausfallwahrscheinlichkeit des Schuldners und die LGD einer
vergleichbaren direkten Risikoposition gegenüber dem Sicherungsgeber berechnet.
Der Laufzeitfaktor b) wird anhand der PD des Sicherungsgebers oder der PD des
Schuldners berechnet, je nachdem, welche niedriger ist.
(4)  Für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, die einer Gruppe angehören,
deren konsolidierter Gesamtjahresumsatz weniger als 50 Mio. EUR beträgt, darf
ein Institut zur Berechnung der Risikogewichte für Risikopositionen gegenüber
Unternehmen nach Absatz 1 Ziffer iii folgende Korrelationsformel verwenden. In
dieser Formel wird S als Gesamtjahresumsatz in Millionen Euro angegeben, wobei
gilt: 5 Mio. EUR ≤ S ≤ 50 Mio. EUR. Gemeldete Umsätze von unter 5 Mio. EUR
werden wie Umsätze von 5 Mio. EUR behandelt. Bei gekauften Forderungen
errechnet sich der Gesamtjahresumsatz aus dem gewichteten Durchschnitt der
einzelnen Risikopositionen des Pools.
[image]
Die Institute ersetzen den Gesamtjahresumsatz durch die Bilanzsumme der
konsolidierten Gruppe, wenn der Gesamtjahresumsatz kein sinnvoller Indikator
für die Unternehmensgröße ist und die Bilanzsumme als Indikator sinnvoller ist.
(5)  Bei Spezialfinanzierungsrisikopositionen, deren Ausfallwahrscheinlichkeit
ein Institut nicht schätzen kann oder bei denen die PD-Schätzungen des
Instituts die Anforderungen des Abschnitts 6 nicht erfüllen, weist das Institut
diesen Risikopositionen Risikogewichte gemäß Tabelle 1 zu:


Tabelle 1
 ____________________________________________________________________________
|Restlaufzeit____|Kategorie |Kategorie |Kategorie |Kategorie |Kategorie |
|Unter 2,5_Jahre|50_%_______|70_%_______|115_%______|250_%______|0_%________|
|2,5 Jahre oder |70 %       |90 %       |115 %      |250 %      |0 %        |
|länger_________|___________|___________|___________|___________|___________|
Bei der Zuteilung von Risikogewichten für Spezialfinanzierungsrisikopositionen
berücksichtigen die Institute folgende Faktoren: Finanzkraft, politische und
rechtliche Rahmenbedingungen, Transaktions- und/oder Vermögenswertmerkmale,
Stärke des Geldgebers und des Trägers unter Berücksichtigung etwaiger Einkünfte
aus öffentlich-privaten Partnerschaften sowie Absicherungspaket.
(6)  Die Institute halten hinsichtlich ihrer gekauften Unternehmensforderungen
die Anforderungen des Artikels 184 ein. Bei gekauften Unternehmensforderungen,
die außerdem die Bedingungen des Artikels 154 Absatz 5 erfüllen, dürfen die
Standards für die Risikoquantifizierung von Risikopositionen aus dem
Mengengeschäft gemäß Abschnitt 6 angewandt werden, wenn die Anwendung der
Standards für die Risikoquantifizierung von Risikopositionen gegenüber
Unternehmen ein Institut unverhältnismäßig belasten würde.
(7)  Bei gekauften Unternehmensforderungen können erstattungsfähige
Kaufpreisnachlässe, Sicherheiten oder Teilgarantien, die eine
Erstverlustabsicherung gegen Ausfallverluste, Verwässerungsverluste oder beide
bieten, als Erstverlustpositionen im Rahmen der IRB-Verbriefungsregeln
behandelt werden.
(8)  Stellt ein Institut eine Kreditabsicherung für einen Risikopositionskorb
in der Weise, dass der n-te bei diesen Risikopositionen eintretende Ausfall die
Zahlung auslöst und dieses Kreditereignis auch den Kontrakt beendet, werden die
in Artikel 5 vorgeschriebenen Risikogewichte angewandt, wenn für das Produkt
eine externe Bonitätsbeurteilung einer ECAI vorliegt. Liegt für das Produkt
keine Bonitätsbeurteilung einer ECAI vor, werden die Risikogewichte der im Korb
enthaltenen Risikopositionen, mit Ausnahme von n-1 Risikopositionen,
aggregiert, wobei die Summe des 12,5-fachen erwarteten Verlustbetrags und des
risikogewichteten Positionsbetrags den 12,5-fachen, durch das Kreditderivat
abgesicherten Nominalbetrag nicht übersteigen darf. Die aus der Aggregation
auszunehmenden n-1 Risikopositionen werden so bestimmt, dass zu ihnen jede
Position gehört, die einen risikogewichteten Positionsbetrag ergibt, der
niedriger ist als der risikogewichtete Positionsbetrag jeder in die Aggregation
eingehenden Position. Im Fall von Positionen in einem Korb, für die ein
Institut das Risikogewicht nicht nach dem IRB-Ansatz bestimmen kann, wird ein
Risikogewicht von 1 250 % angewandt.
(9)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um zu
präzisieren, wie Institute die Faktoren nach in Absatz 5 Unterabsatz 2 bei der
Zuweisung von Risikogewichten für Spezialfinanzierungen berücksichtigen müssen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 154
Risikogewichtete Positionsbeträge von Risikopositionen aus dem Mengengeschäft
(1)  Die risikogewichteten Positionsbeträge von Risikopositionen aus dem
Mengengeschäft werden nach den folgenden Formeln berechnet:
risikogewichteter Positionsbetrag = RW × Risikopositionswert
wobei das Risikogewicht (RW) wie folgt definiert ist:
i) wenn PD = 1, d.h. bei ausgefallenen Risikopositionen, beträgt
[image]
;
wobei ELBE die bestmögliche Schätzung des Instituts für den aufgrund des
Ausfalls der Risikoposition zu erwarteten Verlust gemäß Artikel 181 Absatz 1
Buchstabe h ist;
ii) wenn 0 < PD < 1, d. h. für jeden anderen möglichen Wert von PD außerdem
unter Ziffer ii genannten Wert:
[image]
dabei entspricht
N(x) = der kumulativen Verteilungsfunktion einer standardnormalverteilten
       Zufallsvariablen (d.h. der Wahrscheinlichkeit, dass eine normalverteilte
       Zufallsvariable mit einem Erwartungswert von null und einer
       Standardabweichung von eins kleiner oder gleich x ist),
G   = der inversen kumulativen Verteilungsfunktion einer
(Z)   standardnormalverteilten Zufallsvariablen (d.h. der Wert von x, so dass N
      (x) = z),
R = dem Korrelationskoeffizienten, festgelegt als
    [image]
(2)  Der risikogewichtete Positionsbetrag für jede Risikoposition gegenüber
einem KMU im Sinne des Artikels 147 Absatz 5, die die Anforderungen der
Artikel 202 und 217 erfüllt, darf gemäß Artikel 153 Absatz 3 berechnet werden.
(3)  Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft, die durch Immobilien
besichert sind, wird die sich aus der Korrelationsformel gemäß Absatz 1
ergebende Zahl durch einen Korrelationskoeffizienten (R) von 0,15 ersetzt.
(4)  Bei qualifizierten revolvierenden Risikopositionen aus dem Mengengeschäft
im Sinne der Buchstaben a bis e wird die sich aus der Korrelationsformel gemäß
Absatz 1 ergebende Zahl durch einen Korrelationskoeffizienten (R) von 0,04
ersetzt.
Risikopositionen gelten als qualifizierte revolvierende Risikopositionen aus
dem Mengengeschäft, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Die Risikopositionen bestehen gegenüber natürlichen Personen;
b) die Risikopositionen sind revolvierend, unbesichert und, soweit sie nicht in
Anspruch genommen werden, vom Institut jederzeit und unbedingt kündbar. In
diesem Zusammenhang sind revolvierende Risikopositionen definiert als
Risikopositionen, bei denen die Kreditinanspruchnahme bis zu einem vom Institut
gesetzten Limit durch Inanspruchnahmen und Rückzahlungen nach dem freien
Ermessen des Kunden schwanken darf. Nicht in Anspruch genommene Zusagen können
als unbedingt kündbar betrachtet werden, wenn die Vertragsbedingungen es dem
Institut erlauben, die nach dem Verbraucherschutzrecht und den damit
verbundenen Rechtsvorschriften bestehenden Kündigungsmöglichkeiten voll
auszuschöpfen;
c) die maximale Risikoposition gegenüber einer einzigen natürlichen Person in
dem Unterportfolio beträgt höchstens 100 000  EUR;
d) die in diesem Absatz angegebene Korrelation wird nur auf Portfolios
angewandt, die im Vergleich zu ihren durchschnittlichen Verlustraten eine
geringe Volatilität der Verlustraten aufweisen, insbesondere in den niedrigen
PD-Bereichen;
e) die Behandlung als qualifizierte revolvierende Risikoposition aus dem
Mengengeschäft entspricht den zugrunde liegenden Risikomerkmalen des
Unterportfolios.
Abweichend von Buchstabe b findet die Anforderung, dass eine Risikoposition
unbesichert zu sein hat, im Fall von besicherten Kreditfazilitäten in
Verbindung mit einem Gehaltskonto keine Anwendung. In diesem Falle werden die
eingezogenen Beträge aus dieser Sicherheit bei der LGD-Schätzung nicht
berücksichtigt.
Die zuständigen Behörden überprüfen die relative Volatilität der Verlustraten
in den verschiedenen Unterportfolios und dem aggregierten Portfolio der
qualifizierten revolvierenden Risikopositionen aus dem Mengengeschäft und
tauschen Informationen über die typischen Merkmale der Verlustraten bei
qualifizierten revolvierenden Risikopositionen aus dem Mengengeschäft in den
verschiedenen Mitgliedstaaten aus.
(5)  Um für die Behandlung als Risikoposition aus dem Mengengeschäft in Frage
zu kommen, müssen gekaufte Forderungen die Anforderungen des Artikels 184 sowie
die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
a) Das Institut hat die Forderungen von einem nicht mit ihm verbundenen Dritten
gekauft, und seine Risikoposition gegenüber dem Schuldner beinhaltet keine
Risikopositionen, die von ihm direkt oder indirekt begründet wurden;
b) die gekauften Forderungen sind im Rahmen eines zu marktüblichen Konditionen
geschlossenen Geschäfts zwischen Forderungsverkäufer und Schuldner entstanden.
Als solches sind unternehmensinterne Kontoforderungen und Forderungen im
Zusammenhang mit Gegenkonten zwischen Unternehmen, die in wechselseitigen Kauf-
und Verkaufsbeziehungen stehen, nicht zulässig;
c) das kaufende Institut hat einen Anspruch auf alle Erträge aus den gekauften
Forderungen oder ist anteilig an diesen Erträgen beteiligt; und
d) das Portfolio der gekauften Forderungen ist ausreichend diversifiziert.
(6)  Bei gekauften Forderungen dürfen erstattungsfähige Kaufpreisnachlässe,
Sicherheiten oder Teilgarantien, die eine Erstverlustabsicherung gegen
Ausfallverluste, Verwässerungsverluste oder beide bieten, als
Erstverlustpositionen im Rahmen der IRB-Verbriefungsregeln behandelt werden.
(7)  Bei hybriden Pools gekaufter Forderungen aus dem Mengengeschäft, bei denen
das kaufende Institut durch Immobilien besicherte Risikopositionen und
qualifizierte revolvierende Risikopositionen aus dem Mengengeschäft nicht von
anderen Risikopositionen aus dem Mengengeschäft trennen kann, wird die
Risikogewichtsfunktion angewandt, die die höchste Eigenmittelanforderung für
diese Risikopositionen nach sich zieht.
Artikel 155
Risikogewichtete Positionsbeträge von Beteiligungspositionen
(1)  Institute ermitteln die risikogewichteten Positionsbeträge ihrer
Beteiligungspositionen, mit Ausnahme derer, die nach Maßgabe des Teils 2
abgezogen werden oder für die gemäß Artikel 48 ein Risikogewicht von 250 %
gilt, gemäß den Ansätzen nach den Absätzen 2, 3 und 4. Ein Institut darf auf
die verschiedenen Beteiligungsportfolios unterschiedliche Ansätze anwenden,
wenn es selbst unterschiedliche Ansätze für das interne Risikomanagement
verwendet. Wendet ein Institut unterschiedliche Ansätze an, wird die
Entscheidung für den PD-/LGD-Ansatz oder die Verwendung interner Modelle
einheitlich — auch im Zeitverlauf — sowie in Übereinstimmung mit dem für das
interne Risikomanagement der jeweiligen Beteiligungsposition verwendeten Ansatz
getroffen und nicht durch Aufsichtsarbitrageerwägungen bestimmt.
Institute dürfen Beteiligungspositionen gegenüber Anbietern von
Nebendienstleistungen auf dieselbe Weise behandeln wie sonstige Aktiva ohne
Kreditverpflichtungen.
(2)  Bei dem einfachen Risikogewichtungsansatz werden die risikogewichteten
Positionsbeträge nach der Formel „risikogewichteter Positionsbetrag = RW *
Positionswert“ für jede der nachstehenden Risikopositionen berechnet, wobei
Risikogewicht (RW) = 190 % für Positionen aus privatem Beteiligungskapital in
ausreichend diversifizierten Portfolios,
Risikogewicht (RW) = 290 % für börsengehandelte Beteiligungspositionen,
Risikogewicht (RW) = 370 % für alle sonstigen Beteiligungspositionen.
Kassa-Verkaufspositionen und derivative Instrumente, die im Anlagebuch gehalten
werden, dürfen mit Kaufpositionen in der gleichen Aktie verrechnet werden,
vorausgesetzt, dass diese Instrumente ausdrücklich zur Absicherung bestimmter
Beteiligungspositionen benutzt werden und eine Absicherung für mindestens ein
weiteres Jahr bieten. Andere Verkaufspositionen sind wie Kaufpositionen zu
behandeln, wobei das entsprechende Risikogewicht dem absoluten Wert einer jeden
Position zuzuweisen ist. Bei laufzeitinkongruenten Positionen wird dieselbe
Methode angewandt wie die Methode nach Artikel 162 Absatz 5 für
Risikopositionen gegenüber Unternehmen.
Institute dürfen eine Absicherung von Beteiligungspositionen ohne
Sicherheitsleistung gemäß den Methoden nach Kapitel 4 anerkennen.
(3)  Im Rahmen des PD-/LGD-Ansatzes werden die risikogewichteten
Positionsbeträge nach den Formeln des Artikels 153 Absatz 1 berechnet. Verfügen
die Institute nicht über ausreichende Informationen, um die Ausfalldefinition
des Artikels 178 anzuwenden, wird den Risikogewichten ein Skalierungsfaktor von
1,5 zugewiesen.
Auf Ebene der einzelnen Risikoposition darf die Summe des 12,5-fachen
erwarteten Verlustbetrags und des risikogewichteten Positionsbetrags den 12,5-
fachen Risikopositionswert nicht übersteigen.
Institute dürfen eine Absicherung von Beteiligungspositionen ohne
Sicherheitsleistung gemäß den Methoden nach Kapitel 4 anerkennen. Dabei ist für
die Risikoposition gegenüber dem Sicherungsgeber eine LGD von 90 % vorgegeben.
Bei Positionen aus privatem Beteiligungskapital in ausreichend diversifizierten
Portfolios darf eine LGD von 65 % angewandt werden. Für diese Zwecke beträgt M
fünf Jahre.
(4)  Im Rahmen des auf internen Modellen basierenden Ansatzes entspricht der
risikogewichtete Positionsbetrag dem potenziellen Verlust aus den
Beteiligungspositionen des Instituts, der mittels interner Risikopotenzial-
Modelle ermittelt wird, die dem 99. Perzentil eines einseitigen
Konfidenzintervalls der über einen langen Zeitraum hinweg berechneten Differenz
zwischen dem vierteljährlichen Ertrag und einem angemessenen risikolosen
Zinssatz multipliziert mit dem Faktor 12,5 unterliegen. Die risikogewichteten
Positionsbeträge auf der Ebene des Beteiligungsportfolios dürfen nicht geringer
sein als die Gesamtsummen der
a) nach dem PD-/LGD-Ansatz vorgeschriebenen risikogewichteten Positionsbeträge
und
b) der entsprechenden erwarteten Verlustbeträge, multipliziert mit dem
Faktor 12,5.
Die Beträge nach den Buchstaben a und b werden auf der Grundlage der PD-Werte
nach Artikel 165 Absatz 1 und der entsprechenden LGD-Werte nach Artikel 165
Absatz 2 berechnet.
Institute dürfen eine Absicherung von Beteiligungspositionen ohne
Sicherheitsleistung anerkennen.
Artikel 156
Risikogewichtete Positionsbeträge von sonstigen Aktiva ohne
Kreditverpflichtungen
Die risikogewichteten Positionsbeträge sonstiger Aktiva ohne
Kreditverpflichtungen werden nach der folgenden Formel berechnet
risikogewichteter Positionsbetrag = 100 % × Risikopositionswert;
davon ausgenommen sind
a) der Kassenbestand und gleichwertige Positionen sowie Goldbarren, die in
eigenen Tresoren oder in Gemeinschaftsverwaltung gehalten werden, denen ein
Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird, soweit sie durch Goldverbindlichkeiten
gedeckt sind,
b) Risikopositionen, bei denen es sich um den Restwert von Leasingobjekten
handelt; in diesem Fall werden die risikogewichteten Positionsbeträge wie folgt
berechnet:
[image]
wobei t entweder 1 ist oder der nächstliegenden Anzahl voller Jahre der
verbleibenden Leasingdauer entspricht, je nachdem welcher Wert höher ist.


Unterabschnitt 3
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge für das Verwässerungrisiko
gekaufter Forderungen
Artikel 157
Risikogewichtete Positionsbeträge für das Verwässerungsrisiko gekaufter
Forderungen
(1)  Die Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbeträge für das
Verwässerungsrisiko gekaufter Unternehmens- und Mengengeschäftsforderungen nach
der Formel des Artikels 153 Absatz 1.
(2)  Die Institute bestimmen die PD- und LGD-Parameter gemäß Abschnitt 4.
(3)  Die Institute bestimmen den Risikopositionswert gemäß Abschnitt 5.
(4)  Für die Zwecke dieses Artikels beträgt der Wert von M ein Jahr.
(5)  Die zuständigen Behörden befreien ein Institut von der Berechnung und
Anerkennung risikogewichteter Positionsbeträge für das Verwässerungsrisiko
einer Art von Risikopositionen, das von gekauften Unternehmens- oder
Mengengeschäftsforderungen verursacht wird, wenn das Institut gegenüber der
zuständigen Behörde glaubhaft nachgewiesen hat, dass für dieses Institut das
Verwässerungsrisiko für diese Art von Risikopositionen unerheblich ist.


Abschnitt 3
Erwartete Verlustbeträge
Artikel 158
Behandlung nach Risikopositionsart
(1)  Bei der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge werden für jede
Risikoposition dieselben PD-, LGD- und Risikopositionswerte zugrunde gelegt wie
bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Artikel 151.
(2)  Bei Verbriefungspositionen werden die erwarteten Verlustbeträge nach
Kapitel 5 ermittelt.
(3)  Bei Risikopositionen der Risikopositionsklasse „Sonstige Aktiva ohne
Kreditverpflichtungen“ nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe g ist der erwartete
Verlustbetrag Null.
(4)  Bei Risikopositionen in Form von Anteilen an einem OGA im Sinne des
Artikels 152 werden die erwarteten Verlustbeträge nach den Methoden dieses
Artikels Methoden ermittelt.
(5)  Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken sowie bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft werden der
erwartete Verlust (EL) und die erwarteten Verlustbeträge nach folgenden Formeln
ermittelt:
Erwarteter Verlust (EL) = PD * LGD
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert.
Bei ausgefallenen Risikopositionen (PD = 100 %), für die Institute eigene LGD-
Schätzungen zugrunde legen, ist EL = ELBE, d.h. die bestmögliche Schätzung des
Instituts für den aufgrund des Ausfall der Risikoposition zu erwarteten Verlust
gemäß Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe h.
Bei Risikopositionen, bei denen nach Artikel 153 Absatz 3 verfahren wird, ist
EL gleich 0 %.
(6)  Bei Spezialfinanzierungen, die von den Instituten nach den Methoden nach
Artikel 153 Absatz 5 risikogewichtet werden, werden die EL-Werte nach Tabelle 2
zugewiesen.


Tabelle 2
 ____________________________________________________________________________
|Restlaufzeit____|Kategorie |Kategorie |Kategorie |Kategorie |Kategorie |
|Unter 2,5_Jahre|0_%________|0,4_%______|2,8_%______|8_%________|50_%_______|
|2,5 Jahre oder |0,4 %      |0,8 %      |2,8 %      |8 %        |50 %       |
|mehr____________|___________|___________|___________|___________|___________|
(7)  Bei Beteiligungspositionen, bei denen die risikogewichteten
Positionsbeträge nach dem einfachen Risikogewichtungsansatz berechnet werden,
werden die erwarteten Verlustbeträge nach folgender Formel ermittelt:
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert
Die EL-Werte werden wie folgt angesetzt:
Erwarteter Verlust (EL) = 0,8 % für Positionen aus privatem Beteiligungskapital
in hinreichend diversifizierten Portfolios,
Erwarteter Verlust (EL) = 0,8 % für börsengehandelte Beteiligungspositionen,
Erwarteter Verlust (EL) = 2,4 % für alle übrigen Beteiligungspositionen.
(8)  Bei Beteiligungspositionen, bei denen die risikogewichteten
Positionsbeträge nach dem PD-/LGD-Ansatz berechnet werden, werden der erwartete
Verlust und die erwarteten Verlustbeträge nach folgenden Formeln ermittelt:
Erwarteter Verlust (EL) = PD × LGD
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert.
(9)  Bei Beteiligungspositionen, bei denen die risikogewichteten
Positionsbeträge nach einem internen Modell berechnet werden, werden die
erwarteten Verlustbeträge mit Null angesetzt.
(10)  Die erwarteten Verlustbeträge für das Verwässerungsrisiko bei angekauften
Forderungen werden nach folgender Formel berechnet:
Erwarteter Verlust (EL) = PD × LGD
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert.
Artikel 159
Behandlung erwarteter Verlustbeträge
Institute ziehen die nach Artikel 158 Absätze 5, 6 und 10 ermittelten
erwarteten Verlustbeträge von den für die entsprechenden Risikopositionen
vorgenommenen allgemeinen und spezifischen Kreditrisikoanpassungen und
zusätzlichen Wertberichtigungen gemäß den Artikeln 34 und 110 sowie weiteren
Verringerungen der Eigenmittel ab. Abschläge auf zum Zeitpunkt des Ankaufs
bereits ausgefallene bilanzielle Risikopositionen im Sinne des Artikels 166
Absatz 1 werden behandelt wie Kreditrisikoanpassungen. Spezifische
Kreditrisikoanpassungen für ausgefallene Risikopositionen werden nicht zur
Deckung der bei anderen Risikopositionen erwarteten Verlustbeträge verwendet.
Die bei verbrieften Risikopositionen erwarteten Verlustbeträge sowie die für
diese Risikopositionen vorgenommenen allgemeinen und spezifischen
Kreditrisikoanpassungen werden nicht in diese Berechnung einbezogen.


Abschnitt 4
PD, LGD Und Laufzeit


Unterabschnitt 1
Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken
Artikel 160
Ausfallwahrscheinlichkeit (PD)
(1)  Die PD einer Risikoposition gegenüber einem Unternehmen oder Institut
beträgt mindestens 0,03 %.
(2)  Bei angekauften Unternehmensforderungen, deren Ausfallwahrscheinlichkeit
ein Institut nicht schätzen kann oder bei denen die PD-Schätzungen des
Instituts die Anforderungen des Abschnitts 6 nicht erfüllen, wird die
Ausfallwahrscheinlichkeit nach folgenden Methoden bestimmt:
a) Bei vorrangigen Ansprüchen auf angekaufte Unternehmensforderungen ist die PD
der vom Institut geschätzte erwartete Verlust (EL), geteilt durch die
Verlustquote bei Ausfall (LGD) dieser Forderungen;
b) Bei nachrangigen Ansprüchen auf angekaufte Unternehmensforderungen ist die
PD der vom Kreditinstitut geschätzte EL;
c) Ein Institut, das gemäß Artikel 143 die Genehmigung über Unternehmen eigene
LGD-Schätzungen zu verwenden, und in der Lage ist, seine EL-Schätzungen für
angekaufte Unternehmensforderungen in einer Weise in PD und LGD aufzulösen, die
die zuständige Behörde für zuverlässig hält, darf die aus dieser Auflösung
resultierende PD-Schätzung verwenden.
(3)  Die PD ausgefallener Schuldner beträgt 100 %.
(4)  Gemäß Kapitel 4 dürfen Institute bei der PD eine Absicherung ohne
Sicherheitsleistung berücksichtigen. Zur Absicherung des Verwässerungsrisikos
kann neben den in Artikel 201 Absatz 1 Buchstabe g genannten Sicherungsgebern
auch der Verkäufer der angekauften Forderungen als Sicherungsgeber anerkannt
werden, sofern folgende Bedingungen erfüllt sind:
a) Für das Unternehmen liegt eine Bonitätsbeurteilung einer ECAI vor, die von
der EBA nach den Vorschriften des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von
Risikopositionen gegenüber Unternehmen mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3
gleichgesetzt wird.
b) Für das Unternehmen liegt im Fall von Instituten, die die risikogewichteten
Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen,
keine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vor und es wird nach der
internen Beurteilung eine PD angesetzt, die der Bonitätsbeurteilung einer
benannten ECAI gleichwertig ist, welche von der EBA nach den Vorschriften des
Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber Unternehmen
mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird.
(5)  Institute, die eigene LGD-Schätzungen verwenden, können eine Absicherung
ohne Sicherheitsleistung vorbehaltlich des Artikels 161 Absatz 3 durch
Anpassung der PD anerkennen.
(6)  Für das Verwässerungsrisiko bei angekauften Unternehmensforderungen wird
die PD mit der EL-Schätzung des Instituts für das Verwässerungsrisiko
gleichgesetzt. Ein Institut, dem die zuständige Behörde gemäß Artikel 143
erlaubt hat, für Risikopositionen gegenüber Unternehmen eigene LGD-Schätzungen
zu verwenden, und das in der Lage ist, seine EL-Schätzungen für das
Verwässerungsrisiko bei angekauften Unternehmensforderungen in einer Weise in
PD und LGD aufzulösen, die die zuständige Behörde für zuverlässig hält, darf
die aus dieser Auflösung resultierende PD-Schätzung verwenden. Bei der
Ermittlung der PD dürfen Institute gemäß Kapitel 4 eine Absicherung ohne
Sicherheitsleistung anerkennen. Zur Absicherung des Verwässerungsrisikos kann
neben den in Artikel 201 Absatz 1 Buchstabe g genannten Sicherungsgebern auch
der Verkäufer der angekauften Forderungen als Sicherungsgeber anerkannt werden,
sofern die Bedingungen des Absatzes 4 erfüllt sind.
(7)  Abweichend von Artikel 201 Absatz 1 Buchstabe g können Unternehmen, die
die Bedingungen des Absatzes 4 erfüllen, als Sicherungsgeber anerkannt werden.
Ein Institut, das die Erlaubnis der zuständigen Behörde gemäß Artikel 143
erhalten hat, für das Verwässerungsrisiko bei angekauften
Unternehmensforderungen eigene LGD-Schätzungen zu verwenden, darf eine
Absicherung ohne Sicherheitsleistung vorbehaltlich des Artikels 161 Absatz 3
durch Anpassung der PD anerkennen.
Artikel 161
Verlustquote bei Ausfall (LGD)
(1)  Die Institute verwenden die folgenden LGD-Werte:
a) vorrangige Risikopositionen ohne anerkannte Sicherheit: 45 %,
b) nachrangige Risikopositionen ohne anerkannte Sicherheit: 75 %,
c) bei der Ermittlung der LGD dürfen die Institute gemäß Kapitel 4 eine
Besicherung mit und eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung anerkennen,
d) gedeckten Schuldverschreibungen, die für eine Behandlung nach Artikel 129
Absätze 4 oder 5 in Frage kommen, darf ein LGD-Wert von 11,25 % zugewiesen
werden,
e) angekaufte vorrangige Unternehmensforderungen, wenn ein Institut nicht in
der Lage ist, die PD zu schätzen oder die PD-Schätzungen des Instituts die
Anforderungen des Abschnitts 6 nicht erfüllen: 45 %,
f) angekaufte nachrangige Unternehmensforderungen, wenn ein Institut nicht in
der Lage ist, die PD zu schätzen oder die PD-Schätzungen des Instituts die
Anforderungen des Abschnitts 6 nicht erfüllen: 100 %,
g) Verwässerungsrisiko bei angekauften Unternehmensforderungen: 75 %.
(2)  Hat ein Institut die Erlaubnis der zuständigen Behörde gemäß Artikel 143
erhalten, für Risikopositionen gegenüber Unternehmen eigene LGD-Schätzungen zu
verwenden, und kann es seine EL-Schätzungen für angekaufte
Unternehmensforderungen in einer Weise in PD und LGD auflösen, die die
zuständige Behörde für zuverlässig hält, darf es in Bezug auf das
Verwässerungs- und das Ausfallrisiko die LGD-Schätzung für angekaufte
Unternehmensforderungen verwenden.
(3)  Hat ein Institut die Erlaubnis der zuständigen Behörde gemäß Artikel 143
erhalten, für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten,
Zentralstaaten und Zentralbanken eigene LGD-Schätzungen zu verwenden, kann eine
Absicherung ohne Sicherheitsleistung vorbehaltlich der Anforderungen in
Abschnitt 6 und der Genehmigung der zuständigen Behörden durch Anpassung von PD
oder LGD anerkannt werden. Ein Institut darf garantierten Risikopositionen
keine angepasste PD oder LGD zuweisen, wenn dies dazu führen würde, dass das
angepasste Risikogewicht niedriger wäre als das einer vergleichbaren direkten
Risikopositionen gegenüber dem Garantiegeber.
(4)  Für die Zwecke der in Artikel 153 Absatz 3 genannten Unternehmen ist die
LGD einer vergleichbaren direkten Risikoposition gegenüber dem Sicherungsgeber
die LGD, die entweder für eine nicht abgesicherte Fazilität für den
Garantiegeber oder für die nicht abgesicherte Fazilität des Schuldners
angesetzt ist, je nachdem, ob für den Fall, dass sowohl Garantiegeber als auch
Schuldner während der Laufzeit des abgesicherten Geschäfts ausfallen, die zur
Verfügung stehenden Informationen und die Struktur der Garantie darauf
hindeuten, dass die Höhe des wiedererlangten Betrags von der Finanzlage des
Garantiegebers bzw. des Schuldners abhängt.
Artikel 162
Laufzeit
(1)  Institute, die keine Erlaubnis erhalten haben, für Risikopositionen
gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten oder Zentralbanken eigene LGD
und eigene Umrechnungsfaktoren zu verwenden, weisen den aus Pensionsgeschäften
oder Wertpapier- oder Warenleih- oder -verleihgeschäften resultierenden
Risikopositionen eine effektive Restlaufzeit (M) von 0,5 Jahren und allen
anderen Risikopositionen eine M von 2,5 Jahren zu.
Alternativ dazu entscheiden die zuständigen Behörden, wenn sie die Erlaubnis
nach Artikel 143 geben, ob das Institut für jede Risikoposition gemäß Absatz 2
die effektive Restlaufzeit (M) berechnen muss.
(2)  Institute, die die Erlaubnis der zuständigen Behörde erhalten haben, für
Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten oder
Zentralbanken eigene LGD und eigene Umrechnungsfaktoren zu verwenden, berechnen
M für jede dieser Risikopositionen gemäß den Buchstaben a bis e und
vorbehaltlich der Absätze 3 bis 5. M darf nicht mehr als fünf Jahre betragen,
außer in den Fällen nach Artikel 384 Absatz 1, in denen der dort für M
festgelegte Wert verwendet wird.
a) Bei einem Instrument mit festgelegtem Zins- und Tilgungsplan wird M nach
folgender Formel berechnet:
[image]
wobei CFt die vertraglichen Zahlungsströme (Nominalbetrag, Zinsen und Gebühren)
bezeichnet, die der Schuldner in Periode t zu leisten hat.
b) Bei Derivaten, die einer Netting-Rahmenvereinbarung unterliegen, ist M die
gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit der Risikoposition, wobei M
mindestens ein Jahr beträgt und für die Gewichtung der Laufzeit der
Nominalbetrag der einzelnen Risikopositionen herangezogen wird.
c) Bei Risikopositionen aus vollständig oder nahezu vollständig besicherten
Derivatgeschäften der Liste in Anhang II und vollständig oder nahezu
vollständig besicherten Lombardgeschäften, die einer Netting-Rahmenvereinbarung
unterliegen, ist M die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit, wobei M
mindestens 10 Tage beträgt.
d) Bei Pensionsgeschäften oder Wertpapier- oder Warenleih- oder -
verleihgeschäften, die einer Netting-Rahmenvereinbarung unterliegen, ist M die
gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit, wobei M mindestens 5 Tage beträgt.
Für die Gewichtung der Laufzeit wird der Nominalbetrag des einzelnen Geschäfts
herangezogen.
e) Bei einem Institut, das die Erlaubnis der zuständigen Behörde gemäß
Artikel 138 erhalten hat, für angekaufte Unternehmensforderungen eigene PD-
Schätzungen zu verwenden, ist M bei in Anspruch genommenen Beträgen gleich der
gewichteten durchschnittlichen Laufzeit der angekauften Forderungen, wobei M
mindestens 90 Tage beträgt. Der gleiche M-Wert wird auch für nicht in Anspruch
genommene Beträge im Rahmen einer Ankaufszusage verwendet, sofern die Fazilität
wirksame Vertragsbestandteile, Auslöser für eine vorzeitige Tilgung oder andere
Merkmale enthält, die das ankaufende Institut über die gesamte
Fazilitätslaufzeit gegen wesentliche Qualitätsverschlechterungen bei künftigen
Forderungen absichern. Fehlen solche wirksamen Absicherungen, so ist M für die
nicht in Anspruch genommenen Beträge die Summe aus der Forderung mit der im
Rahmen der Ankaufvereinbarung potenziell längsten Laufzeit und der Restlaufzeit
der Fazilität, wobei M mindestens 90 Tage beträgt.
f) Bei allen anderen in diesem Absatz genannten nicht Instrumenten oder wenn
ein Institut M nicht gemäß Buchstabe a berechnen kann, ist M gleich der
maximalen Zeitspanne (in Jahren), die dem Schuldner zur vollständigen Erfüllung
seiner vertraglichen Pflichten zur Verfügung steht, beträgt aber mindestens ein
Jahr.
g) Institute, die zur Berechnung der Risikopositionswerte die auf einem
internen Modell beruhende Methode gemäß Kapitel 6 Abschnitt 6 verwenden,
ermitteln für Risikopositionen, bei denen sie nach dieser Methode verfahren und
bei denen die Laufzeit des Vertrags mit der längsten Laufzeit im Netting-Satz
mehr als ein Jahr beträgt, M nach folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
[image] = einer Scheinvariablen, deren Wert im künftigen Zeitraum tk gleich 0
          ist, wenn tk > 1 Jahr und gleich 1, wenn tk ≤ 1,
[image] = dem zum künftigen Zeitraum tk erwarteten Wiederbeschaffungswert,
[image] = dem zum künftigen Zeitraum tk erwarteten effektiven
          Wiederbeschaffungswert,
[image] = dem risikolosen Abzinsungsfaktor für den künftigen Zeitraum tk,
[image]
.
h) Ein Institut, das zur Berechnung einer einseitigen kreditrisikobezogenen
Bewertungsanpassung ein internes Modell verwendet, darf bei entsprechender
Genehmigung der zuständigen Behörden die anhand eines internen Modells
geschätzte effektive Kreditlaufzeit als M einsetzen.
Vorbehaltlich des Absatzes 2 gilt für Netting-Sätze, bei denen alle Verträge
eine Ursprungslaufzeit von weniger als einem Jahr haben, die Formel nach
Buchstabe a;
i) Bei Instituten, die zur Berechnung der Risikopositionswerte die auf einem
internen Modell beruhende Methode nach Kapitel 6 Abschnitt 6 verwenden, und
denen gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 5 erlaubt wurde, für das spezifische Risiko
gehandelter Schuldinstrumente ein internes Modell zu verwenden, wird M in der
in Formel nach Artikel 153 Absatz 1 gleich 1 gesetzt, sofern das Institut den
zuständigen Behörden gegenüber nachweisen kann, dass sein gemäß Artikel 383
angewandtes internes Modell für das spezifische Risiko gehandelter
Schuldinstrumente den Auswirkungen von Ratingmigrationen Rechnung trägt.
j) Für die Zwecke des Artikels 153 Absatz 3 ist M gleich der effektiven
Laufzeit der Kreditabsicherung, beträgt aber mindestens ein Jahr.
(3)  Sofern die Dokumentation tägliche Nachschusszahlungen und eine tägliche
Neubewertung vorschreibt und Bestimmungen enthält, die bei Ausfall oder
ausbleibenden Nachschusszahlungen die umgehende Verwertung oder Verrechnung der
Sicherheiten ermöglichen, beträgt M in nachstehend genannten Fällen mindestens
einen Tag:
a) bei vollständig oder nahezu vollständig abgesicherten Derivatgeschäften der
Liste in Anhang II,
b) bei vollständig oder nahezu vollständig abgesicherten Lombardgeschäften,
c) bei Pensionsgeschäften und Wertpapier- oder Warenleih- oder -
verleihgeschäften.
Auch bei anerkennungsfähigen kurzfristigen Risikopositionen, die nicht Teil
einer fortlaufenden Finanzierung des Schuldners durch das Institut sind,
beträgt M mindestens einen Tag. Anerkennungsfähige kurzfristige
Risikopositionen sind unter anderem:
a) Risikopositionen gegenüber Instituten, die sich aus der Abwicklung von
Fremdwährungsverbindlichkeiten ergeben,
b) sich selbst liquidierende kurzfristige Handelsfinanzierungsgeschäfte im
Zusammenhang mit dem Austausch von Waren oder Dienstleistungen mit maximal
einjähriger Restlaufzeit im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 80,
c) Risikopositionen, die sich aus der Abrechnung von Wertpapieran- und -
verkäufen innerhalb der üblichen Lieferfrist oder innerhalb von zwei
Geschäftstagen ergeben,
d) Risikopositionen, die sich aus dem elektronischen Barausgleich, der
Abrechnung elektronischer Zahlungsvorgänge und im Voraus beglichener Kosten
ergeben, einschließlich Überziehungen, die durch fehlgeschlagene Geschäfte
bedingt sind und nicht über eine vereinbarte geringe Anzahl von Geschäftstagen
hinausgehen.
(4)  Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen mit Sitz in der Union sowie
einem konsolidierten Jahresumsatz und einer konsolidierten Bilanzsumme von
weniger als 500 Mio. EUR können Institute sich dafür entscheiden, M durchgängig
nach Absatz 1 anstatt nach Absatz 2 festzulegen. Bei Unternehmen, deren
Geschäft im Wesentlichen im Besitz und in der Vermietung nicht spekulativer
Wohnobjekte besteht, dürfen die Institute den Betrag von 500 Mio. EUR für die
Bilanzsumme durch 1 000  Mio. EUR ersetzen.
(5)  Laufzeitinkongruenzen werden gemäß Kapitel 4 behandelt.


Unterabschnitt 2
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft
Artikel 163
Ausfallwahrscheinlichkeit (PD)
(1)  Die PD einer Risikoposition beträgt mindestens 0,03 %.
(2)  Die PD von Schuldnern oder für den Fall, dass von der Fazilität
ausgegangen wird, von ausgefallenen Risikopositionen beträgt 100 %.
(3)  Für das Verwässerungsrisiko bei angekauften Forderungen wird die PD mit
den EL-Schätzungen für das Verwässerungsrisiko gleichgesetzt. Kann ein Institut
seine EL-Schätzungen für das Verwässerungsrisiko bei angekauften Forderungen in
einer Weise in PD und LGD auflösen, die die zuständigen Behörden für
zuverlässig halten, darf die PD-Schätzung verwendet werden.
(4)  Einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann vorbehaltlich des
Artikels 164 Absatz 2 durch Anpassung der PD Rechnung getragen werden. Zur
Absicherung des Verwässerungsrisikos kann neben den in Artikel 201 Absatz 1
Buchstabe g genannten Sicherungsgebern auch der Verkäufer der angekauften
Forderungen als Sicherungsgeber anerkannt werden, wenn die Bedingungen des
Artikels 160 Absatz 4 erfüllt sind.
Artikel 164
Verlustquote bei Ausfall (LGD)
(1)  Vorbehaltlich der Anforderungen des Abschnitts 6 und der Erlaubnis der
zuständigen Behörden nach Artikel 143 legen die Institute eigene LGD-
Schätzungen vor. Für das Verwässerungsrisiko bei angekauften Forderungen wird
ein LGD-Wert von 75 % angesetzt. Kann ein Institut seine EL-Schätzungen für das
Verwässerungsrisiko bei angekauften Forderungen verlässlich in PD und LGD
auflösen, darf es seine eigene LGD-Schätzung verwenden.
(2)  Eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann vorbehaltlich der
Anforderungen des Artikels 183 Absätze 1, 2 und 3 und einer entsprechenden
Erlaubnis der zuständigen Behörden zur Unterlegung einer einzelnen
Risikoposition oder eines Risikopositionen-Pools durch Anpassung der PD- oder
LGD-Schätzungen als anerkennungsfähig anerkannt werden. Ein Institut darf
garantierten Risikopositionen keine angepasste PD oder LGD zuweisen, wenn dies
dazu führen würde, dass das angepasste Risikogewicht niedriger wäre als das
einer vergleichbaren direkten Risikoposition gegenüber dem Garantiegeber.
(3)  Für die Zwecke des Artikels 154 Absatz 2 ist die in Artikel 153 Absatz 3
genannte LGD einer vergleichbaren direkten Risikoposition gegenüber dem
Sicherungsgeber die LGD, die entweder für eine nicht abgesicherte Fazilität für
den Garantiegeber oder für die nicht abgesicherte Fazilität des Schuldners
angesetzt ist, je nachdem, ob für den Fall, dass sowohl Garantiegeber als auch
Schuldner während der Laufzeit des abgesicherten Geschäfts ausfallen, die zur
Verfügung stehenden Informationen und die Struktur der Garantie darauf
hindeuten, dass die Höhe des wiedererlangten Betrags von der Finanzlage des
Garantiegebers bzw. des Schuldners abhängt.
(4)  Bei allen durch Wohnimmobilien besicherten Risikopositionen aus dem
Mengengeschäft, für die keine Garantie eines Zentralstaats besteht, beträgt die
risikopositionsgewichtete durchschnittliche LGD mindestens 10 %.
Bei allen durch Gewerbeimmobilien besicherten Risikopositionen aus dem
Mengengeschäft, für die keine Garantie eines Zentralstaats besteht, beträgt die
risikopositionsgewichtete durchschnittliche LGD mindestens 15 %.
(5)  Auf der Grundlage der nach Artikel 101 erhobenen Daten und unter
Berücksichtigung zukunftsorientierter Immobilienmarktentwicklungen und aller
anderen maßgeblichen Indikatoren bewerten die zuständigen Behörden regelmäßig,
mindestens jedoch jährlich, ob die LGD-Mindestwerte des Absatzes 4 für
Risikopositionen angemessen sind, die durch im Hoheitsgebiet ihres Landes
belegene Wohn- oder Gewerbeimmobilien besichert sind. Die zuständigen Behörden
können gegebenenfalls auf der Grundlage von Erwägungen in Bezug auf die
Finanzmarktstabilität höhere Mindestwerte bei der risikopositionsgewichteten
durchschnittlichen LGD für durch Immobilien im Hoheitsgebiet ihres Landes
besicherte Risikopositionen ansetzen.
Die zuständigen Behörden zeigen jede Änderung der LGD-Mindestwerte, die sie
gemäß Unterabsatz 1 vornehmen, der EBA an, die diese LGD-Werte daraufhin
veröffentlicht.
(6)  Die EBA arbeitet technische Regulierungsstandards zur Festlegung der
Bedingungen aus, denen die zuständigen Behörden bei der Festlegung höherer LGD-
Mindestwerte Rechnung tragen müssen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(7)  Die Institute eines Mitgliedstaats wenden die höheren LGD-Mindestwerte an,
die von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats für die
Risikopositionen festgelegt wurden, die durch in diesem Mitgliedstaat belegene
Immobilien besichert sind.


Unterabschnitt 3
Beteiligungspositionen, bei denen nach der PD-/LGD-Methode verfahren werden
muss
Artikel 165
Beteiligungspositionen, bei denen nach der PD/LGD-Methode verfahren werden muss
(1)  PD werden nach den für Risikopositionen gegenüber Unternehmen geltenden
Methoden ermittelt.
Es gelten folgende Mindestwerte für PD:
a) 0,09 % für börsengehandelte Beteiligungspositionen, wenn die Beteiligung im
Rahmen einer langjährigen Kundenbeziehung eingegangen wird,
b) 0,09 % für nicht börsengehandelte Beteiligungspositionen, bei denen die
Renditen auf regelmäßig wiederkehrenden Zahlungen und nicht auf Kursgewinnen
basieren,
c) 0,40 % für börsengehandelte Beteiligungspositionen einschließlich sonstiger
Verkaufspositionen gemäß Artikel 155 Absatz 2,
d) 1,25 % für alle übrigen Beteiligungspositionen einschließlich sonstiger
Verkaufspositionen gemäß Artikel 155 Absatz 2.
(2)  Bei Positionen aus privatem Beteiligungskapital in hinreichend
diversifizierten Portfolios darf die LGD mit 65 % angesetzt werden. Bei allen
anderen derartigen Positionen wird die LGD mit 90 % angesetzt.
(3)  M wird bei allen Positionen mit fünf Jahren angesetzt.


Abschnitt 5
Risikopositionswert
Artikel 166
Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken sowie Risikopositionen aus dem Mengengeschäft
(1)  Sofern nicht anders angegeben, ist der Wert bilanzieller Risikopositionen
der Buchwert, der ohne Berücksichtigung etwaiger Kreditrisikoanpassungen
bemessen wird.
Dies gilt auch für Vermögenswerte, die zu einem anderen Preis als dem
geschuldeten Betrag angekauft wurden.
Bei angekauften Vermögenswerten wird die beim Ankauf in der Bilanz des
Instituts erfasste Differenz zwischen dem geschuldeten Betrag und dem nach
spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibenden Buchwert als Abschlag
bezeichnet, wenn der geschuldete Betrag größer ist, und als Prämie, wenn er
kleiner ist.
(2)  Macht ein Institut bei Pensionsgeschäften oder Wertpapier- oder
Warenverleih oder -leihgeschäften von Netting-Rahmenvereinbarungen Gebrauch, so
wird der Risikopositionswert gemäß Kapitel 4 oder 6 berechnet.
(3)  Für das Netting bilanzierter Kredite und Einlagen berechnen die Institute
den Risikopositionswert nach den in Kapitel 4 beschriebenen Methoden.
(4)  Bei einem Leasinggeschäft entspricht der Risikopositionswert den
abgezinsten Mindestleasingzahlungen. Mindestleasingzahlungen umfassen
Zahlungen, zu denen der Leasingnehmer über den Leasingzeitraum verpflichtet ist
oder verpflichtet werden kann und jede günstige Kaufoption (d.h. eine Option,
deren Ausübung nach vernünftigen Maßstäben als sicher erscheint). Kann eine
andere Partei als der Leasingnehmer zur Zahlung des Restwerts eines geleasten
Vermögenswerts verpflichtet werden und genügt diese Zahlungsverpflichtung den
Bedingungen des Artikels 201 für die Anerkennungsfähigkeit von Sicherungsgebern
sowie den Anforderungen des Artikels 213 für die Anerkennung anderer
Garantiearten, kann die Zahlungsverpflichtung gemäß Kapitel 4 als Absicherung
ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden.
(5)  Bei den in Anhang II genannten Geschäften wird der Risikopositionswert
nach den in Kapitel 6 beschriebenen Methoden ermittelt, wobei etwaige
Kreditrisikoanpassungen unberücksichtigt bleiben.
(6)  Der Risikopositionswert zur Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge angekaufter Risikopositionen ist der nach Absatz 1 ermittelte
Wert abzüglich der Eigenmittelanforderungen für das Verwässerungsrisiko vor
Anwendung von Risikominderungstechniken.
(7)  Bei Risikopositionen in Form von Wertpapieren oder Waren, die im Rahmen
von Pensions-, Wertpapier- oder Warenleihgeschäften, Geschäften mit langer
Abwicklungsfrist und Lombardgeschäften veräußert, hinterlegt oder verliehen
werden, ist der Risikopositionswert der nach Artikel 24 ermittelte Wert der
Wertpapiere oder Waren. Wird die umfassende Methode zur Berücksichtigung
finanzieller Sicherheiten nach Artikel 223 angewandt, wird auf den
Risikopositionswert die nach Maßgabe dieser Methode für solche Wertpapiere oder
Waren als angemessen anzusehende Volatilitätsanpassung aufgeschlagen. Der
Risikopositionswert von Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder
Warenleihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist und
Lombardgeschäften kann entweder nach Kapitel 6 oder nach Artikel 220 Absatz 2
bestimmt werden.
(8)  In nachstehend genannten Fällen errechnet sich der Risikopositionswert aus
dem zugesagten, aber nicht in Anspruch genommenen Betrag, multipliziert mit
einem Umrechnungsfaktor. Zu diesem Zweck verwenden die Institute gemäß
Artikel 151 Absatz 8 die folgenden Umrechnungsfaktoren für Risikopositionen
gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken:
a) Für Kreditlinien, die ein Institut jederzeit unangekündigt und bedingungslos
kündigen kann, oder die bei einer Verschlechterung der Bonität des
Kreditnehmers automatisch eine Kündigung nach sich ziehen, gilt ein
Umrechnungsfaktor von 0 %. Um einen Umrechnungsfaktor von 0 % anwenden zu
können, überwachen die Institute die Finanzlage des Schuldners aktiv und
verfügen über interne Kontrollsysteme, die es ihnen ermöglichen, eine
Bonitätsverschlechterung beim Schuldner sofort festzustellen. Nicht in Anspruch
genommene Kreditlinien können als uneingeschränkt kündbar angesehen werden,
wenn die Vertragsbedingungen es dem Institut erlauben, die nach dem
Verbraucherschutzrecht und den damit verbundenen Rechtsvorschriften zulässigen
Kündigungsmöglichkeiten voll auszuschöpfen;
b) für kurzfristige Dokumentenakkreditive, die anlässlich eines Warentransfers
ausgestellt werden, gilt sowohl für das emittierende als auch für das
bestätigende Institut ein Umrechnungsfaktor von 20 %;
c) für nicht in Anspruch genommene Ankaufszusagen für revolvierende angekaufte
Risikopositionen, die uneingeschränkt kündbar sind oder deren
Vertragsbedingungen die Möglichkeit einer jederzeitigen unangekündigten
automatischen Kündigung durch das Institut vorsehen, gilt ein Umrechnungsfaktor
von 0 %. Um einen Umrechnungsfaktor von 0 % anwenden zu können, überwachen die
Institute die Finanzlage des Schuldners aktiv und verfügen über interne
Kontrollsysteme, die es ihnen ermöglichen, eine Bonitätsverschlechterung beim
Schuldner sofort festzustellen;
d) für sonstige Kreditlinien, Absicherungsfazilitäten („note issuance
facilities“, NIF) und Fazilitäten zur revolvierenden Platzierung von
Geldmarktpapieren („revolving underwriting facilities“, RUF) gilt ein
Umrechnungsfaktor von 75 %.
Institute, die die Anforderungen des Abschnitts 6 für die Verwendung eigener
Umrechnungsfaktor-Schätzungen erfüllen, können mit Genehmigung der zuständigen
Behörden bei den unter den Buchstaben a bis d genannten verschiedenen
Produktarten ihre eigenen Umrechnungsfaktor-Schätzungen verwenden.
(9)  Hat eine Zusage die Verlängerung einer anderen Zusage zum Gegenstand, so
wird von den für die einzelnen Zusagen geltenden Umrechnungsfaktoren der
niedrigere verwendet.
(10)  Bei allen anderen, nicht in den Absätzen 1 bis 8 genannten
außerbilanziellen Positionen ist der Risikopositionswert der folgende
Prozentsatz seines Werts:
a) 100 % bei Positionen mit hohem Risiko,
b) 50 % bei Positionen mit mittlerem Risiko,
c) 20 % bei Positionen mit mittlerem/niedrigem Risiko,
d) 0 % bei Positionen mit niedrigem Risiko.
Für die Zwecke dieses Absatzes werden die außerbilanziellen Positionen gemäß
Anhang I Risikokategorien zugeordnet.
Artikel 167
Beteiligungspositionen
(1)  Der Risikopositionswert von Beteiligungspositionen ist der nach
spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibende Buchwert.
(2)  Der Risikopositionswert außerbilanzieller Beteiligungspositionen ist der
Nominalwert abzüglich spezifischer Kreditrisikoanpassungen für die betreffende
Risikoposition.
Artikel 168
Sonstige Aktiva ohne Kreditverpflichtungen
Der Risikopositionswert sonstiger Aktiva ohne Kreditverpflichtungen ist der
nach spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibende Buchwert.


Abschnitt 6
Anforderungen an die Anwendung des IRB-Ansatzes


Unterabschnitt 1
Ratingsysteme
Artikel 169
Allgemeine Grundsätze
(1)  Verwendet ein Institut mehrere unterschiedliche Ratingsysteme, so werden
die Kriterien für die Zuordnung eines Schuldners oder eines Geschäfts zu einem
Ratingsystem dokumentiert und so angewandt, dass dem jeweiligen Risiko
angemessen Rechnung getragen wird.
(2)  Die Zuordnungskriterien und -verfahren werden in regelmäßigen Abständen im
Hinblick darauf überprüft, ob sie für das aktuelle Portfolio und die externen
Bedingungen weiterhin angemessen sind.
(3)  Verwendet ein Institut für einzelne Schuldner oder Risikopositionen
direkte Risikoparameter-Schätzungen, so können diese als den Ratingstufen einer
fortlaufenden Risikoeinstufungsskala zugeordnete Schätzungen betrachtet werden.
Artikel 170
Struktur von Ratingsystemen
(1)  Ratingsysteme für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten,
Zentralstaaten und Zentralbanken sind so strukturiert, dass sie folgende
Anforderungen erfüllen:
a) Ein Ratingsystem trägt den Risikomerkmalen von Schuldner und Geschäft
Rechnung;
b) ein Ratingsystem beinhaltet eine Risikoeinstufungsskala für Schuldner, die
ausschließlich die Höhe des Schuldnerausfallrisikos erfasst. Diese Skala
umfasst mindestens 7 Ratingstufen für nicht ausgefallene Schuldner und eine
Stufe für ausgefallene Schuldner;
c) die Institute dokumentieren, in welchem Verhältnis die Schuldner-
Ratingstufen, gemessen an der Höhe des jeweiligen Ausfallrisikos der einzelnen
Stufen, zueinander stehen, und anhand welcher Kriterien diese Ausfallrisikohöhe
bestimmt wird;
d) Institute, deren Portfolios sich auf ein bestimmtes Marktsegment und eine
bestimmte Ausfallrisikospanne konzentrieren, verfügen innerhalb dieser Spanne
über eine ausreichende Anzahl von Schuldner-Ratingstufen, um eine übermäßige
Konzentration von Schuldnern innerhalb einer Ratingstufe zu vermeiden. Bei
erheblichen Konzentrationen in einer Schuldner-Ratingstufe wird durch
überzeugende empirische Nachweise belegt, dass diese Ratingstufe eine
hinreichend enge PD-Spanne abdeckt und das Ausfallrisiko aller Schuldner dieser
Ratingstufe innerhalb dieser Spanne liegt;
e) um von der zuständigen Behörde für die Verwendung eigener LGD-Schätzungen
zur Berechnung der Eigenmittelanforderung anerkannt zu werden, beinhaltet ein
Ratingsystem eine gesonderte Risikoeinstufungsskala für Fazilitäten, die
ausschließlich LGD-bezogene Merkmale von Geschäften erfasst. Die Definition der
Fazilitäts-Ratingstufe umfasst sowohl eine Beschreibung, wie Risikopositionen
der jeweiligen Ratingstufe zugeordnet werden, als auch eine Beschreibung der
Kriterien, anhand deren die Höhe des Risikos von Stufe zu Stufe abgegrenzt
wird;
f) bei erheblichen Konzentrationen in einer Fazilitäts-Ratingstufe wird durch
überzeugende empirische Nachweise belegt, dass diese Ratingstufe eine
hinreichend enge LGD-Spanne abdeckt und das mit allen Risikopositionen dieser
Stufe verbundene Risiko innerhalb dieser Spanne liegt;
(2)  Institute, die die Risikogewichtung bei Spezialfinanzierungen nach den
Methoden des Artikels 153 Absatz 5 vornehmen, müssen nicht über eine
Risikoeinstufungsskala für Schuldner verfügen, die ausschließlich die Höhe des
Schuldnerausfallrisikos erfasst. Diese Institute sehen für diese
Risikopositionen mindestens 4 Ratingstufen für nicht ausgefallene Schuldner und
mindestens eine Stufe für ausgefallene Schuldner vor.
(3)  Ratingsysteme für Risikopositionen aus dem Mengengeschäft sind so
strukturiert, dass sie folgende Anforderungen erfüllen:
a) Die Ratingsysteme bringen sowohl das Schuldner- als auch das
Transaktionsrisiko zum Ausdruck und erfassen alle relevanten Schuldner- und
Transaktionsmerkmale;
b) der Grad der Risikodifferenzierung gewährleistet, dass die Zahl der
Risikopositionen in einer bestimmten Ratingstufe oder einem bestimmten
Risikopool ausreicht, um eine aussagekräftige Quantifizierung und Validierung
der Verlusteigenschaften auf Ebene der Stufe bzw. des Pools zu ermöglichen. Die
Risikopositionen und Schuldner verteilen sich so auf die verschiedenen Stufen
oder Pools, dass übermäßige Konzentrationen vermieden werden;
c) das Verfahren für die Zuordnung von Risikopositionen zu Ratingstufen oder
Risikopools gewährleistet eine aussagekräftige Differenzierung der Risiken und
eine Zusammenfassung hinreichend gleichartiger Risikopositionen und ermöglicht
eine genaue und konsistente Schätzung der Verlusteigenschaften auf Ebene der
Stufe bzw. des Pools. Bei gekauften Forderungen spiegelt die Zusammenfassung
die Kreditvergabepraxis des Verkäufers und die Heterogenität seiner
Kundenstruktur wider.
(4)  Bei der Zuordnung von Risikopositionen zu Ratingstufen oder Risikopools
tragen die Institute folgenden Risikofaktoren Rechnung:
a) Risikomerkmale des Schuldners,
b) Risikomerkmale der des Geschäfts, einschließlich der Art des Produkts und/
oder der Sicherheiten. Die Institute berücksichtigen insbesondere Fälle, in
denen ein und dieselbe Sicherheit für mehrere einzelne Risikopositionen
gestellt wird,
c) Verzugsstatus, außer ein Institut weist seiner zuständigen Behörde nach,
dass der Verzugsstatus für die betreffende Risikoposition keinen wesentlichen
Risikofaktor darstellt.
Artikel 171
Zuordnung zu Ratingstufen oder Risikopools
(1)  Ein Institut verfügt über genau festgelegte Definitionen, Prozesse und
Kriterien für die Zuordnung von Risikopositionen zu den Ratingstufen oder
Risikopools eines Ratingsystems; diese erfüllen die folgenden Anforderungen:
a) Die Definitionen der Ratingstufen und Risikopools sind detailliert genug, um
die für die Zuordnung von Bonitätsbeurteilungen zuständigen Personen in die
Lage zu versetzen, Schuldner oder Fazilitäten, die vergleichbare Risiken
darstellen, in konsistenter Weise derselben Stufe bzw. demselben Pool
zuzuordnen. Diese Konsistenz wird über Geschäftsfelder, Abteilungen und
geographische Standorte hinweg gewahrt;
b) die Dokumentation des Ratingprozesses gibt Dritten die Möglichkeit, die
Zuordnung von Risikopositionen zu Ratingstufen oder Risikopools
nachzuvollziehen, zu reproduzieren und ihre Angemessenheit zu beurteilen;
c) die Zuordnungskriterien stimmen außerdem mit den internen
Kreditvergaberichtlinien und den internen Vorschriften des Instituts für den
Umgang mit problembehafteten Kreditnehmern und Fazilitäten überein.
(2)  Bei der Zuordnung von Schuldnern und Fazilitäten zu einer Ratingstufe oder
einem Risikopool trägt ein Institut allen relevanten Informationen Rechnung.
Die Informationen sind aktuell und ermöglichen dem Institut eine Prognose der
künftigen Entwicklung der Risikoposition. Je weniger Informationen einem
Institut zur Verfügung stehen, desto konservativer verfährt es bei der
Zuordnung von Risikopositionen zu Schuldner- bzw. Fazilitäts-Ratingsstufen oder
Risikopools. Stützt sich ein Institut bei der Festlegung einer internen
Beurteilung hauptsächlich auf eine externe Bonitätsbeurteilung, so stellt es
sicher, dass auch andere relevante Informationen berücksichtigt werden.
Artikel 172
Zuordnung von Risikopositionen
(1)  Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken sowie bei Beteiligungspositionen, auf die ein Institut den PD-/
LGD-Ansatz nach Artikel 155 Absatz 3 anwendet, erfolgt die Zuordnung nach
folgenden Kriterien:
a) Im Zuge des Kreditgenehmigungsverfahrens wird jeder Schuldner einer
Schuldner-Ratingstufe zugeordnet;
b) bei Risikopositionen, für die ein Institut gemäß Artikel 143 die Erlaubnis
der zuständigen Behörde erhalten hat, eigene LGD- und
Umrechnungsfaktorschätzungen zu verwenden, wird im Zuge des
Kreditgenehmigungsverfahrens außerdem jede Risikoposition einer Fazilitäts-
Ratingstufe zugeordnet;
c) Institute, die die Risikogewichtung bei Spezialfinanzierungen nach den
Methoden des Artikels 153 Absatz 5 vornehmen, ordnen jede dieser
Risikopositionen einer der Ratingstufen nach Artikel 1170 Absatz 2 zu;
d) jeder einzelne Rechtsträger, gegenüber dem ein Institut eine Risikoposition
hat, wird gesondert beurteilt. Ein Institut verfügt über angemessene
Vorschriften für die Behandlung von einzelnen Schuldnern/Kunden und von Gruppen
verbundener Kunden;
e) getrennte Risikopositionen gegenüber demselben Schuldner werden ungeachtet
etwaiger Unterschiede in der Art des einzelnen Geschäfts derselben Schuldner-
Ratingstufe zugeordnet. Getrennte Risikopositionen gegenüber demselben
Schuldner können jedoch verschiedenen Ratingstufen zugeordnet werden, wenn
i) ein Transferrisiko vorliegt, was davon abhängt, ob die Risikopositionen auf
Landeswährung oder eine ausländische Währung lauten,
ii) die mit einer Risikoposition verbundenen Garantien durch angepasste
Zuordnung zu einer Schuldner-Ratingstufe berücksichtigt werden dürfen,
iii) Verbraucherschutzbestimmungen, Rechtsvorschriften über das Bankgeheimnis
oder andere Rechtsvorschriften den Austausch von Kundendaten untersagen.
(2)  Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft wird im Zuge des
Kreditgenehmigungsverfahrens jede Position einer Ratingstufe oder einem
Risikopool zugeordnet.
(3)  Im Hinblick auf die Zuordnung zu Ratingstufen und Risikopools
dokumentieren die Institute, in welchen Fällen die Eingaben und Ergebnisse des
Zuordnungsprozesses durch individuelle Beurteilung verändert werden dürfen und
von wem derartige Abänderungen zu genehmigen sind. Die Institute dokumentieren
die Abänderungen und die dafür verantwortlichen Mitarbeiter. Die Institute
analysieren die Wertentwicklung der Risikopositionen, deren Zuordnung
abgeändert wurde. Diese Analyse umfasst eine Bewertung der Wertentwicklung von
Risikopositionen, deren Bonitätsbeurteilung durch eine bestimmte Person
abgeändert wurde, wobei über alle verantwortlichen Mitarbeiter Buch geführt
wird.
Artikel 173
Integrität des Zuordnungsprozesses
(1)  Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken sowie bei Beteiligungspositionen, für die ein Institut den PD-/
LGD-Ansatz nach Artikel 155 Absatz 3 anwendet, erfüllt das Zuordnungsverfahren
die folgenden Integritätsanforderungen:
a) Die Zuordnungen und deren regelmäßige Überprüfung werden von einer
unabhängigen Partei vorgenommen oder genehmigt, die keinen unmittelbaren Nutzen
aus Entscheidungen über die Kreditvergabe zieht;
b) die Institute überprüfen die Zuordnungen mindestens einmal jährlich und
passen eine Zuordnung an, wenn das Ergebnis der Überprüfung die
Aufrechterhaltung der bisherigen Zuordnung nicht rechtfertigt. Schuldner mit
hohem Risiko und problembehaftete Risikopositionen werden in kürzeren
Intervallen überprüft. Die Institute nehmen eine neue Zuordnung vor, wenn
wesentliche Informationen über den Schuldner oder die Risikoposition bekannt
werden;
c) ein Institut verfügt über ein wirksames Verfahren, um maßgebliche
Informationen über Schuldnermerkmale mit Auswirkungen auf die PD und über
Geschäftsmerkmale mit Auswirkungen auf die LGD oder die Umrechnungsfaktoren zu
beschaffen und auf dem neuesten Stand zu halten.
(2)  Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft überprüft ein Institut
mindestens einmal jährlich die Schuldner- und Fazilitätszuordnungen und passt
eine Zuordnung an, wenn das Ergebnis der Überprüfung die Aufrechterhaltung der
bisherigen Zuordnung nicht rechtfertigt, bzw. überprüft mindestens einmal
jährlich die Verlusteigenschaften und den Verzugsstatus der einzelnen
Risikopools. Ein Institut überprüft außerdem mindestens einmal jährlich anhand
einer repräsentativen Stichprobe den Status der einzelnen Risikopositionen
innerhalb jedes Pools, um sicherzustellen, dass die Positionen nach wie vor dem
richtigen Pool zugeordnet sind, und passt die Zuordnung an, wenn das Ergebnis
der Überprüfung die Aufrechterhaltung der bisherigen Zuordnung nicht
rechtfertigt.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards für die
Methoden aus, anhand deren die zuständigen Behörden die Integrität des
Zuordnungsprozesses und eine regelmäßige und unabhängige Risikobewertung
beurteilen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 174
Verwendung von Modellen
Verwendet ein Institut für die Zuordnung von Risikopositionen zu Schuldner-
bzw. Fazilitäts-Ratingstufen oder Risikopools statistische Modelle und andere
algorithmisch Verfahren, erfüllt es dabei die folgenden Anforderungen:
a) Die Prognosefähigkeit des Modells ist gut, und die Eigenmittelanforderungen
werden durch seine Verwendung nicht verzerrt. Die Input-Variablen bilden eine
vernünftige und effektive Grundlage für die daraus resultierenden Prognosen.
Das Modell darf keine wesentlichen systematischen Fehler enthalten;
b) das Institut verfügt über ein Verfahren zur Überprüfung der in das Modell
einfließenden Daten, das eine Bewertung der Genauigkeit, Vollständigkeit und
Angemessenheit der Daten umfasst;
c) die für die Entwicklung des Modells herangezogenen Daten sind repräsentativ
für die aktuelle Schuldner- und Risikopositionsstruktur des Instituts;
d) das Institut führt regelmäßig Modellvalidierungen durch, die die Überwachung
der Leistung und Stabilität des Modells, die Überprüfung der
Modellspezifikation und die Gegenüberstellung der Modellergebnisse mit den
tatsächlichen Ergebnissen umfassen;
e) um die modellgestützten Zuordnungen zu überprüfen und zu gewährleisten, dass
die Modelle ordnungsgemäß verwendet werden, ergänzt das Institut das
statistische Modell durch individuelle Beurteilung und Kontrolle. Die
Überprüfungsverfahren zielen darauf ab, durch Modellschwächen bedingte Fehler
zu finden und zu begrenzen. Im Rahmen der individuellen Beurteilung tragen die
zuständigen Mitarbeiter allen einschlägigen Informationen Rechnung, die durch
das Modell nicht erfasst werden. Das Institut legt schriftlich nieder, wie die
individuelle Beurteilung durch Mitarbeiter und die Modellergebnisse miteinander
zu kombinieren sind.
Artikel 175
Dokumentierung von Ratingsystemen
(1)  Die Institute dokumentieren die Gestaltung und die operationellen
Einzelheiten ihrer Ratingsysteme. Die Dokumentation belegt, dass die
Anforderungen dieses Abschnitts eingehalten werden, und gibt unter anderem
Aufschluss über die Portfoliodifferenzierung, die Kriterien für die
Bonitätsbeurteilung (Ratingkriterien), die Verantwortlichkeiten der für die
Bonitätsbeurteilung von Schuldnern und Risikopositionen zuständigen Stellen,
die Intervalle für die Überprüfung der Zuordnungen und die Überwachung des
Verfahrens der Bonitätsbeurteilung durch das Management.
(2)  Das Institut dokumentiert die Gründe für die Wahl seiner Ratingkriterien
und belegt sie durch Analysen. Das Institut dokumentiert alle größeren
Änderungen des Risikorating-Verfahrens; aus dieser Dokumentation müssen die
Änderungen des Risikorating-Verfahrens seit der letzten Überprüfung durch die
zuständigen Behörden eindeutig hervorgehen. Auch die Organisation der Zuordnung
von Beurteilungen einschließlich des Zuordnungsverfahrens und der internen
Kontrollstrukturen wird dokumentiert.
(3)  Die Institute dokumentieren die intern verwendeten Ausfall- und
Verlustdefinitionen und weisen nach, dass sie mit den Begriffsbestimmungen
dieser Verordnung übereinstimmen.
(4)  Setzt ein Institut im Rahmen des Verfahrens der Bonitätsbeurteilung
statistische Modelle ein, so dokumentiert es deren Methodik. Diese
Dokumentation umfasst
a) eine detaillierte Beschreibung der Theorie, der Annahmen und der
mathematischen und empirischen Basis für die Zuordnung von Schätzwerten zu
Ratingstufen, einzelnen Schuldnern, Risikopositionen oder Risikopools sowie der
Datenquelle(n), die für die Schätzung des Modells herangezogen werden,
b) einen strengen statistischen Prozess einschließlich Leistungsfähigkeitstests
außerhalb des Beobachtungszeitraums (out-of-time) und außerhalb der Stichprobe
(out-of-sample) zur Validierung des Modells,
c) Hinweise auf sämtliche Umstände, unter denen das Modell nicht effizient
arbeitet.
(5)  Hat ein Institut ein Ratingsystem oder ein innerhalb eines Ratingsystems
verwendetes Modell von einem Dritten erworben und verweigert oder beschränkt
dieser Verkäufer unter Verweis auf den Schutz des Geschäftsgeheimnisses den
Zugang des Instituts zu Informationen über die Methodik des betreffenden
Systems oder Modells oder zu Basisdaten, die zur Entwicklung dieser Methodik
oder dieses Modells verwendet wurden, so weist das Institut seiner zuständigen
Behörde nach, dass die Anforderungen dieses Artikels erfüllt sind.
Artikel 176
Datenpflege
(1)  Die Institute erfassen und speichern Daten zu bestimmten Aspekten ihrer
internen Beurteilungen nach Maßgabe des Teils 8.
(2)  In Bezug auf Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten,
Zentralstaaten und Zentralbanken sowie in Bezug auf Beteiligungspositionen, für
die ein Institut den PD-/LGD-Ansatz nach Artikel 155 Absatz 3 anwendet,
erfassen und speichern die Institute Folgendes:
a) die lückenlose Beurteilungshistorie der Schuldner und anerkannten
Garantiegeber,
b) die Vergabedaten der Beurteilungen,
c) die zur Ableitung der Beurteilungen herangezogenen wichtigsten Daten und
Methodik,
d) den Namen der für die Zuordnung der Beurteilungen verantwortlichen Person,
e) die ausgefallenen Schuldner und Risikopositionen,
f) den Zeitpunkt und die Umstände dieser Ausfälle,
g) Daten zu den Ausfallwahrscheinlichkeiten (PD) und den tatsächlichen
Ausfallraten, die mit den Ratingstufen und der Ratingmigration verbunden sind.
(3)  Institute, die keine eigenen LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen
verwenden, erfassen und speichern die Daten, die zu den Vergleichen zwischen
den tatsächlichen LGD und den in Artikel 161 Absatz 1 genannten Werten und
zwischen den tatsächlichen Umrechnungsfaktoren und den in Artikel 166 Absatz 8
genannten Werten vorliegen.
(4)  Institute, die eigene LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen verwenden,
erfassen und speichern Folgendes:
a) die lückenlosen Datenhistorien der Fazilitätsratings sowie die zu jeder
einzelnen Risikoeinstufungsskala gehörenden LGD- und
Umrechnungsfaktorschätzungen,
b) das Datum, an dem die Beurteilungen zugeordnet und die Schätzungen
vorgenommen wurden,
c) die zur Ableitung der Fazilitätsratings sowie der LGD- und
Umrechnungsfaktorschätzungen herangezogenen wichtigsten Daten und Methodik,
d) den Namen der Person, von der das Fazilitätsrating vergeben wurde, und den
Namen der Person, von der die LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen geliefert
wurden,
e) Daten über die geschätzten und tatsächlichen LGD und Umrechnungsfaktoren für
jede einzelne ausgefallene Risikoposition,
f) bei Instituten, die die kreditrisikomindernde Wirkung von Garantien oder
Kreditderivaten bei der LGD berücksichtigen, Daten über die LGD der
Risikoposition vor und nach Bewertung der Auswirkungen einer Garantie oder
eines Kreditderivats,
g) Daten über die Verlustkomponenten bei jeder einzelnen ausgefallenen
Risikoposition.
(5)  In Bezug auf Risikopositionen aus dem Mengengeschäft erfassen und
speichern die Institute Folgendes:
a) die bei der Zuordnung von Risikopositionen zu Ratingstufen oder Risikopools
verwendeten Daten,
b) Daten über die geschätzten PD, LGD und Umrechnungsfaktoren für Ratingstufen
oder Pools von Risikopositionen,
c) die ausgefallenen Schuldner und Risikopositionen,
d) bei ausgefallenen Risikopositionen Daten über die Ratingstufen oder
Risikopools, denen die Risikopositionen während des Jahres vor dem Ausfall
zugeordnet waren, sowie die tatsächlichen LGD- und Umrechnungsfaktorwerte,
e) Daten über die Verlustquoten bei qualifizierten revolvierenden
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft.
Artikel 177
Stresstests zur Beurteilung der Angemessenheit der Eigenmittelausstattung
(1)  Ein Institut verfügt zur Bewertung der Angemessenheit seiner
Eigenmittelausstattung über solide Stresstest-Verfahren. Bei den Stresstests
sind auch mögliche Ereignisse oder künftige Veränderungen der ökonomischen
Rahmenbedingungen zu ermitteln, die sich nachteilig auf die
Kreditrisikopositionen eines Instituts auswirken könnten, wobei auch die
Fähigkeit des Instituts zu bewerten ist, derartigen Veränderungen
standzuhalten.
(2)  Ein Institut führt regelmäßig Kreditrisiko-Stresstests durch, um den
Einfluss bestimmter Bedingungen auf seine gesamten Eigenmittelanforderungen für
das Kreditrisiko abzuschätzen. Der Test wird vom Institut vorbehaltlich der
aufsichtlichen Überprüfung ausgewählt. Der zu verwendende Test ist
aussagekräftig und berücksichtigt die Auswirkungen schwerer, aber plausibler
Rezessionsszenarios. Ein Institut beurteilt die Ratingmigration unter den
Bedingungen der Stresstest-Szenarien. Die im Rahmen der Stresstests
untersuchten Portfolios umfassen die überwiegende Mehrheit aller
Risikopositionen des Instituts.
(3)  Institute, die nach Artikel 153 Absatz 3 verfahren, berücksichtigen im
Rahmen ihrer Stresstests die Auswirkungen einer Bonitätsverschlechterung von
Sicherungsgebern, insbesondere die Auswirkungen der Tatsache, dass
Sicherungsgeber die Anerkennungskriterien nicht mehr erfüllen.


Unterabschnitt 2
Risikoquantifizierung
Artikel 178
Schuldnerausfall
(1)  Der Ausfall eines bestimmten Schuldners gilt als gegeben, wenn einer oder
beide der folgenden Fälle eingetreten sind:
a) Das Institut sieht es als unwahrscheinlich an, dass der Schuldner seine
Verbindlichkeiten gegenüber dem Institut, seinem Mutterunternehmen oder einem
seiner Tochterunternehmen in voller Höhe begleichen wird, ohne dass das
Institut auf Maßnahmen wie die Verwertung von Sicherheiten zurückgreift.
b) eine wesentliche Verbindlichkeit des Schuldners gegenüber dem Institut,
seinem Mutterunternehmen oder einem seiner Tochterunternehmen ist mehr als
90 Tage überfällig. Die zuständigen Behörden dürfen für durch Wohnimmobilien
oder für durch Gewerbeimmobilien von KMU besicherte Risikopositionen der
Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ und für Risikopositionen gegenüber
öffentlichen Stellen den Zeitraum von 90 Tagen durch 180 Tage ersetzen. Der
Zeitraum von 180 Tagen gilt nicht für die Zwecke des Artikels 127.
Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft dürfen die Institute so verfahren,
dass sie die Ausfalldefinition gemäß Unterabsatz 1 Buchstaben a und b auf
einzelne Kreditfazilitäten anwenden und nicht auf die gesamten
Verbindlichkeiten eines Kreditnehmers.
(2)  Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe b gilt Folgendes:
a) bei Überziehungen beginnt die Überfälligkeit mit dem Tag, an dem der
Kreditnehmer ein mitgeteiltes Limit überschritten hat, ihm ein geringeres Limit
als die aktuelle Inanspruchnahme mitgeteilt wurde oder er einen nicht
genehmigten Kredit in Anspruch genommen hat und der zugrunde liegende Betrag
erheblich ist;
b) für die Zwecke von Buchstabe a ist ein mitgeteiltes Limit jedes vom Institut
festgelegte Kreditlimit, das dem Schuldner von dem Institut mitgeteilt worden
ist;
c) bei Kreditkarten beginnt die Überfälligkeit mit dem frühesten
Fälligkeitstag;
d) die Erheblichkeit einer überfälligen Verbindlichkeit wird durch Vergleich
mit einer von den zuständigen Behörden festgelegten Schwelle beurteilt. Diese
Schwelle spiegelt die von der zuständigen Behörde als vertretbar angesehene
Risikohöhe wider;
e) die Institute verfügen über schriftlich niedergelegte Grundsätze für die
Zählung von Verzugstagen, insbesondere für das Zurücksetzen („Re-ageing“) der
Kreditfazilitäten und die Gewährung von Verlängerungen, Änderungen oder
Zahlungsaufschüben, Erneuerungen und die Verrechnung bestehender Konten. Diese
Grundsätze werden im Zeitverlauf konsistent angewandt und stehen mit dem
internen Risikomanagement und dem internen Entscheidungsprozess des Instituts
in Einklang.
(3)  Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe a sind die nachstehenden Elemente
als Hinweis darauf anzusehen, dass eine Verbindlichkeit wahrscheinlich nicht
beglichen wird:
a) das Institut verzichtet auf die laufende Belastung von Zinsen,
b) das Institut erfasst eine erhebliche Kreditrisikoanpassung, weil sich die
Bonität nach der Vergabe des Kredits durch das Institut deutlich verschlechtert
hat,
c) das Institut veräußert die Verbindlichkeit mit einem bedeutenden
bonitätsbedingten wirtschaftlichen Verlust,
d) das Institut stimmt einer krisenbedingten Restrukturierung der
Verbindlichkeit zu, wenn dies voraussichtlich dazu führt, dass sich die
finanzielle Verpflichtung durch einen bedeutenden Erlass oder durch Stundung
des Nominalbetrags, der Zinsen oder gegebenenfalls der Gebühren verringert. Bei
Beteiligungen, die nach dem PD/LGD-Ansatz beurteilt werden, schließt dies die
krisenbedingte Restrukturierung der Beteiligung selbst ein,
e) das Institut hat Antrag auf Insolvenz des Schuldners gestellt oder eine
vergleichbare Maßnahme in Bezug auf die Verbindlichkeiten des Schuldners
gegenüber dem Institut, seinem Mutterunternehmen oder einem seiner
Tochterunternehmen ergriffen,
f) der Schuldner hat Insolvenz beantragt, wurde für insolvent erklärt oder
unter einen vergleichbaren Schutz gestellt, so dass die Rückzahlung einer
Verbindlichkeit gegenüber dem Institut, dem Mutterunternehmen oder einem seiner
Tochterunternehmen verhindert oder verzögert würde.
(4)  Institute, die externe Daten verwenden, die nicht mit der
Ausfalldefinition des Absatzes 1 übereinstimmen, nehmen angemessene Anpassungen
vor, um eine weitgehende Übereinstimmung mit dieser Definition zu erreichen.
(5)  Ist das Institut der Auffassung, dass auf eine zuvor als ausgefallen
eingestufte Risikoposition keiner der für diese Einstufung maßgeblichen
Faktoren mehr zutrifft, so weist es dem Schuldner oder der Fazilität eine
Einstufung wie für eine nicht ausgefallene Risikoposition zu. Wird die
Ausfalldefinition später wieder ausgelöst, so gilt ein weiterer Ausfall als
eingetreten.
(6)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
festgelegt wird, nach welchen Kriterien eine zuständige Behörde die in Absatz 2
Buchstabe d genannte Schwelle festzulegen hat.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(7)  Die EBA gibt für die Anwendung dieses Artikels Leitlinien heraus. Diese
Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 erlassen.
Artikel 179
Allgemeine Anforderungen an Schätzungen
(1)  Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte Bonitätsstufen
oder -pools halten die Institute folgende Vorgaben ein:
a) In die institutseigenen Risikoparameter-, PD-, LGD-, Umrechnungsfaktor- und
EL-Schätzungen fließen alle einschlägigen Daten, Informationen und Methoden
ein. Die Schätzungen werden aus historischen Werten und empirischen Nachweisen
abgeleitet und dürfen nicht allein auf wertenden Erwägungen beruhen. Die
Schätzungen sind plausibel und einleuchtend und beruhen auf den wesentlichen
Bestimmungsfaktoren für die jeweiligen Risikoparameter. Je weniger Daten einem
Institut zur Verfügung stehen, desto konservativer ist seine Schätzung;
b) das Institut kann seine Verlust-Erfahrungswerte, d.h. Ausfallhäufigkeit,
LGD, Umrechnungsfaktor bzw. Verlust bei Verwendung von EL-Schätzungen nach den
Faktoren aufschlüsseln, die es als Hauptbestimmungsfaktoren für die jeweiligen
Risikoparameter ansieht. Die Schätzungen des Instituts geben die langfristigen
Erfahrungen repräsentativ wieder;
c) jede Änderung in der Kreditvergabepraxis oder beim Prozess der
Sicherheitenverwertung, die in den Beobachtungszeiträumen nach Artikel 180
Absatz 1 Buchstabe h und Absatz 2 Buchstabe e, Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe j
und Absatz 2 und Artikel 182 Absätze 2 und 3 eintritt, wird berücksichtigt. Die
Auswirkungen technischer Fortschritte, neuer Daten und sonstiger Informationen
werden in den Schätzungen eines Instituts berücksichtigt, sobald sie verfügbar
sind. Die Institute überprüfen ihre Schätzungen, sobald neue Informationen
vorliegen, mindestens aber einmal jährlich;
d) die Grundgesamtheit der Risikopositionen, die den für die Schätzungen
herangezogenen Daten zugrunde liegen, sowie die zum Zeitpunkt der Datenerhebung
geltenden Kreditvergaberichtlinien und sonstigen relevanten Merkmale sind mit
der aktuellen Kreditstruktur und den aktuellen Risikopositionen und Standards
des Instituts vergleichbar. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und das
Marktumfeld aus der Zeit, auf die sich die Daten beziehen, treffen auf die
gegenwärtigen und absehbaren Verhältnisse ebenso zu. Die Zahl der in der
Stichprobe enthaltenen Risikopositionen und der für die Quantifizierung
genutzte Erhebungszeitraum sind so bemessen, dass das Institut von einer
genauen und soliden Schätzung ausgehen kann;
e) bei angekauften Forderungen berücksichtigen die Schätzungen alle
maßgeblichen Informationen, die dem ankaufenden Institut in Bezug auf die
Qualität der zugrunde liegenden Forderungen zur Verfügung stehen,
einschließlich der vom Verkäufer, vom ankaufenden Institut oder aus externen
Quellen stammenden Daten für vergleichbare Pools. Das ankaufende Institut
unterzieht alle vom Verkäufer gelieferten verwendeten Daten einer Bewertung;
f) ein Institut sieht bei seinen Schätzungen eine Sicherheitsspanne vor, die in
Relation zum erwarteten Schätzfehlerbereich steht. Werden die Methoden und
Daten als weniger zufriedenstellend angesehen, ist der erwartete Fehlerbereich
größer und die Sicherheitsspanne entsprechend höher anzusetzen.
Verwendet ein Institut für die Berechnung der Risikogewichte und für interne
Zwecke unterschiedliche Schätzungen, wird dies dokumentiert und muss vertretbar
sein. Kann ein Institut seinen zuständigen Behörden nachweisen, dass für die
vor dem 1. Januar 2007 erhobenen Daten angemessene Anpassungen vorgenommen
wurden, um weitgehende Übereinstimmung mit der Ausfalldefinition des
Artikels 178 oder der Verlustdefinition herzustellen, so können die zuständigen
Behörden ihm eine gewisse Flexibilität bei der Anwendung der geforderten
Datenstandards einräumen.
(2)  Greift ein Institut auf institutsübergreifend in einem Pool
zusammengefasste Daten zurück, erfüllt es dabei die folgenden Anforderungen:
a) Die Ratingsysteme und –kriterien der anderen Institute im Pool sind mit
seinen eigenen vergleichbar,
b) der Pool ist für das Portfolio, für das die zusammengefassten Daten
verwendet werden, repräsentativ,
c) das Institut nutzt die zusammengefassten Daten über längere Zeit kohärent
für seine Schätzungen,
d) das Institut bleibt für die Integrität seiner Ratingsysteme verantwortlich,
e) das Institut verfügt auch weiterhin über ausreichende interne Kenntnisse
über sein Ratingsystem, wozu auch die Fähigkeit einer wirksamen Überwachung und
Prüfung des Ratingprozesses zählt.
Artikel 180
Besondere Anforderungen an PD-Schätzungen
(1)  Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte Bonitätsstufen
oder -pools wenden die Institute bei PD-Schätzungen für Risikopositionen
gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken sowie für
Beteiligungspositionen, für die sie den PD-/LGD-Ansatz nach Artikel 155
Absatz 3 anwenden, die folgenden besonderen Anforderungen an:
a) Die Institute schätzen die PD für die einzelnen Schuldner-Bonitätsstufen
ausgehend von den langfristigen Durchschnitten der jährlichen Ausfallraten. Bei
PD-Schätzungen für Schuldner mit hoher Fremdkapitalquote oder Schuldner, deren
Aktiva vorwiegend gehandelte Vermögenswerte sind, wird der Wertentwicklung der
zugrunde liegenden Aktiva in Zeiten hoher Volatilität Rechnung getragen;
b) bei angekauften Forderungen an Unternehmen dürfen Institute den Wert für EL
für die einzelnen Schuldnerstufen ausgehend von den langfristigen
Durchschnitten der jährlich realisierten Ausfallraten schätzen;
c) leitet ein Institut langfristige PD- und LGD-Durchschnittsschätzungen für
angekaufte Unternehmensforderungen von einer EL-Schätzung und einer
angemessenen PD- oder LGD-Schätzung ab, so erfolgt die Schätzung der
Gesamtverluste nach den in diesem Teil für die PD- und LGD-Schätzung
festgelegten allgemeinen Standards und das Ergebnis ist mit dem LGD-Konzept
nach Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe a vereinbar;
d) die Institute wenden PD-Schätzverfahren nur in Kombination mit ergänzenden
Analysen an. Bei Zusammenführung der Ergebnisse der verschiedenen Verfahren und
bei Anpassungen, die aufgrund technischer oder informationsbedingter
Beschränkungen vorgenommen werden, berücksichtigen die Institute die Bedeutung
wertender Erwägungen;
e) nutzt ein Institut für seine PD-Schätzungen eigene Ausfallerfahrungswerte,
so tragen diese Schätzungen den Kreditvergaberichtlinien sowie allen etwaigen
Unterschieden zwischen dem die Daten liefernden Ratingsystem und dem aktuell
verwendeten Ratingsystem Rechnung. Haben sich die Kreditvergaberichtlinien oder
Ratingsysteme geändert, sieht das Institut in seiner PD-Schätzung eine höhere
Sicherheitsspanne vor;
f) soweit ein Institut seine internen Bonitätsstufen mit der Bonitätsskala
einer ECAI oder vergleichbarer Einrichtungen zuordnet oder auf einer solchen
Skala abbildet und anschließend die für die Stufen der externen Organisation
beobachteten Ausfallraten seinen internen Stufen zuordnet, erfolgt diese
Zuordnung anhand eines Vergleichs zwischen den internen Einstufungskriterien
und den Kriterien der externen Organisation und eines Vergleichs zwischen
internen und externen Einstufungen etwaiger gemeinsamer Schuldner. Verzerrungen
oder Inkonsistenzen im Zuordnungsverfahren oder bei den zugrunde liegenden
Daten werden dabei vermieden. Die Kriterien der externen Organisation, die den
für die Quantifizierung herangezogenen Daten zugrunde liegen, sind
ausschließlich auf das Ausfallrisiko ausgerichtet und spiegeln keine
Transaktionsmerkmale wider. Die vom Institut durchgeführte Analyse umfasst
vorbehaltlich der Anforderungen des Artikels 178 auch einen Vergleich der
verwendeten Ausfalldefinitionen. Das Institut dokumentiert die Grundlagen einer
derartigen Zuordnung;
g) verwendet ein Institut zur Ausfallvorhersage statistische Modelle, so darf
es den einfachen Durchschnitt der Ausfallwahrscheinlichkeitsschätzungen für
einzelne Schuldner einer bestimmten Stufe als PD verwenden. Verwendet ein
Institut zu diesem Zweck Modelle zur Schätzung der Ausfallwahrscheinlichkeit,
so hält es dabei die Standards des Artikels 174 ein;
h) unabhängig davon, ob ein Institut für seine PD-Schätzung externe, interne
oder zusammengefasste Datenquellen oder eine Kombination daraus verwendet, muss
der zugrunde liegende historische Beobachtungszeitraum für zumindest eine
Datenquelle mindestens fünf Jahre betragen. Wurde eine Datenquelle über einen
längeren Zeitraum beobachtet und sind die entsprechenden Daten relevant, so
wird dieser längere Beobachtungszeitraum herangezogen. Dies gilt auch für den
PD/LGD-Ansatz bei Beteiligungen. Bei entsprechender Genehmigung der zuständigen
Behörden können Institute, die keine Genehmigung der zuständigen Behörde gemäß
Artikel 143 erhalten haben, eigene LGD- oder Umrechnungsfaktorschätzungen zu
verwenden, bei der Anwendung des IRB-Ansatzes relevante Daten aus einem
Zweijahreszeitraum verwenden. Dieser Zeitraum verlängert sich jährlich um ein
Jahr, bis relevante Daten für einen Zeitraum von fünf Jahren vorliegen.
(2)  Für Risikopositionen aus dem Mengengeschäft gelten die folgenden
Anforderungen:
a) Die Institute schätzen die PD für die einzelnen Schuldnerstufen oder -pools
anhand der langfristigen Durchschnitte der jährlichen Ausfallraten;
b) die PD-Schätzungen dürfen auch von einer Gesamtverlustschätzung und von
geeigneten LGD-Schätzungen abgeleitet werden;
c) die Institute betrachten die internen Daten für die Zuordnung von
Risikopositionen zu Stufen oder Pools als primäre Informationsquelle für die
Schätzung der Verlustmerkmale. Für die Quantifizierung können die Institute
externe (einschließlich zusammengefasster) Daten oder statistische Modelle
heranziehen, wenn die beiden folgenden engen Verbindungen bestehen:
i) zwischen dem Verfahren, das das Institut für die Zuordnung von
Risikopositionen zu Stufen oder Pools verwendet, und dem von der externen
Datenquelle eingesetzten Verfahren und
ii) zwischen dem internen Risikoprofil des Instituts und der Zusammensetzung
der externen Daten.
d) leitet ein Institut langfristige PD- und LGD-Durchschnittsschätzungen für
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft von einer Gesamtverlustschätzung und
einer angemessenen PD- oder LGD-Schätzung ab, so erfolgt die Schätzung der
Gesamtverluste nach den in diesem Teil für die PD- und LGD-Schätzung
festgelegten allgemeinen Standards und das Ergebnis ist mit dem LGD-Konzept
nach Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe a vereinbar;
e) unabhängig davon, ob ein Institut für seine Schätzung der Verlustmerkmale
externe, interne oder zusammengefasste Datenquellen oder eine Kombination
daraus verwendet, muss der zugrunde liegende historische Beobachtungszeitraum
für zumindest eine Datenquelle mindestens fünf Jahre betragen. Wurde eine
Datenquelle über einen längeren Zeitraum beobachtet und sind die entsprechenden
Daten relevant, so wird dieser längere Beobachtungszeitraum herangezogen. Wenn
sich neuere Daten besser zur Vorhersage der Verlustquoten eignen, muss ein
Institut historischen Daten nicht die gleiche Bedeutung beimessen. Bei
entsprechender Genehmigung der zuständigen Behörden können Institute bei der
Anwendung des IRB-Ansatzes relevante Daten aus einem Zweijahreszeitraum
verwenden. Dieser Zeitraum verlängert sich jährlich um ein Jahr, bis relevante
Daten für einen Zeitraum von fünf Jahren vorliegen;
f) die Institute ermitteln und analysieren die erwarteten Veränderungen der
Risikoparameter während der Laufzeit einer Risikoposition (Saisoneffekte).
Bei angekauften Risikopositionen aus dem Mengengeschäft können die Institute
externe und interne Referenzdaten verwenden. Die Institute ziehen alle
einschlägigen Datenquellen für Vergleichszwecke heran.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Bedingungen, unter denen zuständige Behörden die in Absatz 1 Buchstabe h
und Absatz 2 Buchstabe e genannte Genehmigung erteilen dürfen,
b) die Methoden, nach denen zuständige Behörden gemäß Artikel 143 die von einem
Institut zur PD-Schätzung verwendete Methode bewerten.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 181
Besondere Anforderungen an eigene LGD-Schätzungen
(1)  Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte Bonitätsstufen
oder -pools halten die Institute die folgenden besonderen Anforderungen an
eigene LGD-Schätzungen ein:
a) Die Institute schätzen die LGD für die einzelnen Stufen oder Pools von
Kreditfazilitäten anhand der in den einzelnen Fazilitätsstufen bzw. -pools im
Durchschnitt realisierten LGD, wobei alle innerhalb der Datenquellen
verzeichneten Ausfälle einbezogen werden (ausfallgewichteter Durchschnitt);
b) die Institute verwenden einem Konjunkturabschwung angemessene LGD-
Schätzungen, falls diese konservativer sind als der langfristige Durchschnitt.
Ist ein Ratingsystem so ausgelegt, dass es die realisierten LGD im Zeitverlauf
konstant nach Stufen bzw. Pools liefert, so passen die Institute ihre
Risikoparameterschätzungen für die einzelnen Stufen bzw. Pools an, um die
Auswirkungen einesKonjunkturabschwungs auf die Eigenmittel zu begrenzen;
c) ein Institut berücksichtigt den Umfang etwaiger Abhängigkeiten zwischen dem
Risiko des Schuldners und dem Risiko der Sicherheit bzw. des
Sicherheitengebers. Signifikante Abhängigkeiten sind in vorsichtiger Weise zu
berücksichtigen;
d) Währungsinkongruenzen zwischen der zugrunde liegenden Verbindlichkeit und
der Sicherheit werden bei der LGD-Bewertung des Instituts in vorsichtiger Weise
berücksichtigt;
e) werden bei den LGD-Schätzungen Sicherheiten berücksichtigt, so wird dabei
nicht nur der geschätzte Marktwert der Sicherheit zugrunde gelegt. Die LGD-
Schätzungen tragen der Tatsache Rechnung, dass die Institute möglicherweise
nicht in der Lage sein werden, rasch auf die Sicherheiten zuzugreifen und sie
zu verwerten;
f) werden bei den LGD-Schätzungen Sicherheiten berücksichtigt, legen die
Institute interne Anforderungen an Sicherheitenmanagement, Rechtssicherheit und
Risikomanagement fest, die im Großen und Ganzen mit den in Kapitel 4
Abschnitt 3 festgelegten Anforderungen in Einklang stehen;
g) erkennt ein Institut zur Bestimmung des Risikopositionswerts für das
Gegenparteiausfallrisiko gemäß Kapitel 6 Abschnitt 5 oder 6 Sicherheiten an,
werden Beträge, die aus den Sicherheiten erwartet werden, bei den LGD-
Schätzungen nicht berücksichtigt;
h) im Sonderfall bereits ausgefallener Risikopositionen legt das Institut die
Gesamtsumme der besten eigenen Schätzung der erwarteten Verluste aus jeder
einzelnen Risikoposition unter Berücksichtigung der aktuellen wirtschaftlichen
Situation und des Status der Risikoposition und der eigenen Schätzung des
Anstiegs der Verlustquote infolge der Möglichkeit zusätzlicher unerwarteter
Verluste während des Verwertungszeitraums, d.h. zwischen dem Ausfallzeitpunkt
und der endgültigen Abwicklung der Risikoposition, zugrunde;
i) noch nicht entrichtete Verzugsgebühren werden der Risikoposition bzw. dem
Verlust in dem Umfang hinzugerechnet, wie sie von dem Institut bereits
erfolgswirksam verbucht wurden;
j) bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken stützen sich die LGD-Schätzungen zumindest für eine Datenquelle
auf einen mindestens fünfjährigen Zeitraum, der jährlich nach der Umsetzung um
ein Jahr verlängert wird, bis ein Minimum von sieben Jahren erreicht ist. Wurde
eine Datenquelle über einen längeren Zeitraum beobachtet und sind die
entsprechenden Daten relevant, so wird dieser längere Beobachtungszeitraum
herangezogen.
(2)  Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft dürfen die Institute
a) LGD-Schätzungen von tatsächlichen Verlusten und geeigneten PD-Schätzungen
ableiten,
b) künftige Inanspruchnahmen entweder in ihren Umrechnungsfaktoren oder in
ihren LGD-Schätzungen berücksichtigen,
c) zur Schätzung der LGD externe und interne Referenzdaten verwenden, wenn es
sich um angekaufte Risikopositionen aus dem Mengengeschäft handelt.
Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft stützen sich die LGD-Schätzungen
auf Daten eines mindestens fünfjährigen Zeitraums. Wenn sich neuere Daten
besser zur Vorhersage der Verlustquoten eignen, muss ein Institut historischen
Daten nicht die gleiche Bedeutung beimessen. Bei entsprechender Erlaubnis der
zuständigen Behörden können Institute bei der Anwendung des IRB-Ansatzes
relevante Daten aus einem Zweijahreszeitraum verwenden. Dieser Zeitraum
verlängert sich jährlich um ein Jahr, bis relevante Daten für einen Zeitraum
von fünf Jahren vorliegen.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Art, Schwere und Dauer eines Konjunkturabschwungs im Sinne des
Absatzes 1,
b) die Bedingungen, unter denen eine zuständige Behörde einem Institut, wenn es
den IRB-Ansatz anwendet, nach Absatz 2 gestatten kann, relevante Daten aus
einem Zweijahreszeitraum zu verwenden.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 182
Besondere Anforderungen an eigene Umrechnungsfaktorschätzungen
(1)  Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte Bonitätsstufen
oder –pools halten die Institute die folgenden besonderen Anforderungen an
eigene Umrechnungsfaktorschätzungen ein:
a) Die Institute schätzen die Umrechnungsfaktoren für die einzelnen Stufen oder
Pools von Kreditfazilitäten anhand der in den einzelnen Fazilitätsstufen bzw.
–pools im Durchschnitt realisierten Umrechnungsfaktoren, wobei sie den
ausfallgewichteten Durchschnitt aus allen innerhalb der Datenquelle
verzeichneten Ausfällen heranziehen;
b) die Institute verwenden die einem Konjunkturabschwung angemessenen
Umrechnungsfaktorschätzungen, falls diese konservativer sind als der
langfristige Durchschnitt. Ist ein Ratingsystem so ausgelegt, dass es die
realisierten Umrechnungsfaktoren im Zeitverlauf konstant nach Stufen bzw. Pools
liefert, so passen die Institute ihre Risikoparameterschätzungen für die
einzelnen Stufen bzw. Pools an, um die Auswirkungen eines Konjunkturabschwungs
auf die Eigenmittel zu begrenzen.
c) bei der Schätzung der Umrechnungsfaktoren berücksichtigen die Institute die
Möglichkeit zusätzlicher Inanspruchnahmen durch den Schuldner bis zum Zeitpunkt
und nach Eintritt des Ausfalls. Auf die Umrechnungsfaktorschätzung wird eine
höhere Sicherheitsspanne vorgesehen, wenn von einer starken positiven
Korrelation zwischen der Ausfallhäufigkeit und der Größe des Umrechnungsfaktors
auszugehen ist;
d) bei der Schätzung der Umrechnungsfaktoren berücksichtigen die Institute ihre
spezifischen Grundsätze und Strategien, die sie für Kontoüberwachung und
Zahlungsabwicklung festgelegt haben. Die Institute berücksichtigen auch,
inwieweit sie imstande und bereit sind, in anderen Situationen als einem
Zahlungsausfall, wie Vertragsverletzungen oder anderen technisch bedingten
Ausfällen, weitere Inanspruchnahmen zu verhindern;
e) die Institute verfügen über angemessene Systeme und Verfahren, um die Höhe
von Kreditfazilitäten, die aktuelle Inanspruchnahme zugesagter Kreditlinien und
Veränderungen bei der Inanspruchnahme nach Schuldnern und Klassen zu
überwachen. Das Institut ist in der Lage, offene Salden auf täglicher Basis zu
überwachen;
f) verwendet ein Institut für die Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge und für interne Zwecke unterschiedliche
Umrechnungsfaktorschätzungen, wird dies dokumentiert und muss vertretbar sein.
(2)  Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und
Zentralbanken stützen sich die Umrechnungsfaktorschätzungen zumindest bei einer
Datenquelle auf einen mindestens fünfjährigen Zeitraum, der jährlich nach der
Umsetzung um ein Jahr verlängert wird, bis ein Minimum von sieben Jahren
erreicht ist. Wurde eine Datenquelle über einen längeren Zeitraum beobachtet
und sind die entsprechenden Daten relevant, so wird dieser längere
Beobachtungszeitraum herangezogen.
(3)  Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft dürfen die Institute künftige
Inanspruchnahmen entweder in ihren Umrechnungsfaktoren oder in ihren LGD-
Schätzungen berücksichtigen.
Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft stützen sich die
Umrechnungsfaktorschätzungen auf Daten eines mindestens fünfjährigen Zeitraums.
Abweichend von Absatz 1 Buchstabe a braucht ein Institut historischen Daten
nicht die gleiche Bedeutung beizumessen, wenn sich neuere Daten besser zur
Vorhersage zusätzlicher Inanspruchnahmen eignen. Bei entsprechender Erlaubnis
der zuständigen Behörden dürfen Institute bei der Anwendung des IRB-Ansatzes
relevante Daten aus einem Zweijahreszeitraum verwenden. Dieser Zeitraum
verlängert sich jährlich um ein Jahr, bis relevante Daten für einen Zeitraum
von fünf Jahren vorliegen.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Art, Schwere und Dauer eines Konjunkturabschwungs im Sinne des
Absatzes 1,
b) die Bedingungen, unter denen eine zuständige Behörde einem Institut bei
erstmaliger Anwendung des IRB-Ansatzes gestatten kann, relevante Daten aus
einem Zweijahreszeitraum zu verwenden.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 183
Anforderungen an die Bewertung der Auswirkungen von Garantien und
Kreditderivaten auf Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten,
Zentralstaaten und Zentralbanken, wenn dabei eigene LGD-Schätzungen verwendet
werden, und bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft
(1)  In Bezug auf anerkennungsfähige Garantiegeber und Garantien gelten die
folgenden Anforderungen:
a) Institute haben klar festgelegte Kriterien dafür, welche Arten von
Garantiegebern sie für die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge
anerkennen,
b) für anerkannte Garantiegeber gelten dieselben Regeln wie für Schuldner
(Artikel 171, 172 und 173),
c) die Garantie liegt in Schriftform vor, kann vom Garantiegeber nicht
widerrufen werden, gilt (nach Maßgabe der Höhe und Laufzeit der
Garantieerklärung) bis zur vollständigen Erfüllung der Zahlungsverpflichtung
und kann in dem Rechtsraum, in dem der Garantiegeber über Vermögenswerte
verfügt, die durch ein vollstreckbares Urteil gepfändet werden können,
gegenüber dem Garantiegeber rechtlich durchgesetzt werden. Bedingte Garantien,
bei denen festgelegt ist, unter welchen Bedingungen der Garantiegeber unter
Umständen von seiner Pflicht zur Garantieerfüllung befreit ist, können bei
entsprechender Erlaubnis der zuständigen Behörden anerkannt werden. Die
Zuordnungskriterien zu Klassen oder Pools tragen möglichen Verschlechterungen
der Kreditsicherungseigenschaften angemessen Rechnung.
(2)  Institute haben klar festgelegte Kriterien, nach denen sie Klassen, Pools
oder LGD-Schätzungen und im Falle von Risikopositionen aus dem Mengengeschäft
und anerkennungsfähigen angekauften Forderungen auch den Prozess der Zuordnung
von Risikopositionen zu Klassen oder Pools anpassen, um bei der Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge der Auswirkung von Garantien Rechnung zu
tragen. Diese Kriterien entsprechen den Anforderungen der Artikel 171, 172
und 173.
Die Kriterien sind plausibel und einleuchtend. Sie berücksichtigen die
Fähigkeit und die Bereitschaft des Garantiegebers, seinen Verpflichtungen aus
der Garantie nachzukommen, den wahrscheinlichen Zeitpunkt der Zahlungen, den
Grad der Korrelation zwischen der Fähigkeit des Garantiegebers, seinen
Verpflichtungen aus der Garantie nachzukommen, und der Rückzahlungsfähigkeit
des Schuldners sowie das möglicherweise für den Schuldner verbleibende
Restrisiko.
(3)  Die Anforderungen dieses Artikels an Garantien gelten auch für
Einzeladressen-Kreditderivate. Bei Inkongruenz zwischen der zugrunde liegenden
Verbindlichkeit und der Referenzverbindlichkeit des Kreditderivats oder der
Verbindlichkeit, die zur Bestimmung des Eintritts eines Kreditereignisses
herangezogen wird, gelten die Anforderungen des Artikels 216 Absatz 2. Bei
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft und anerkennungsfähigen angekauften
Forderungen gilt dieser Absatz für die Zuordnung von Risikopositionen zu
Klassen oder Pools.
Die Kriterien berücksichtigen die Auszahlungsstruktur des Kreditderivats und
tragen deren Einfluss auf Höhe und Zeitpunkt der Rückflüsse in konservativer
Weise Rechnung. Das Institut berücksichtigt, in welchem Umfang andere Arten von
Restrisiken verbleiben.
(4)  Die Anforderungen der Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Garantien von
Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken sowie Unternehmen, die die
Anforderungen des Artikels 201 Absatz 1 Buchstabe g erfüllen, wenn das Institut
die Erlaubnis erhalten hat, bei Risikopositionen gegenüber solchen Adressen
gemäß den Artikeln 148 und 150 nach dem Standardansatz zu verfahren. In diesem
Fall gelten die Anforderungen des Kapitels 4.
(5)  Bei Garantien an Privatkunden gelten die Anforderungen der Absätze 1,
2 und 3 auch für die Zuordnung von Risikopositionen zu Klassen oder Pools und
die PD-Schätzung.
(6)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Festlegung
der Bedingungen aus, unter denen zuständige Behörden die Anerkennung bedingter
Garantien gestatten können.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
nach Unterabsatz 1 bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 184
Anforderungen an angekaufte Forderungen
(1)  Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für die Bonitätsstufen oder
–pools für angekaufte Forderungen stellen die Institute sicher, dass die
Bedingungen der Absätze 2 bis 6 erfüllt sind.
(2)  Die Struktur der Fazilität gewährleistet, dass das Institut unter allen
vorhersehbaren Umständen der tatsächliche Eigentümer der Geldeingänge aus den
Forderungen ist und diese kontrolliert. Leistet der Schuldner Zahlungen direkt
an einen Verkäufer oder Forderungsverwalter, überzeugt sich das Institut
regelmäßig davon, dass die Zahlungen in voller Höhe und gemäß der vertraglichen
Vereinbarung weitergeleitet werden. Die Institute stellen durch geeignete
Verfahren sicher, dass das Eigentum an den Forderungen und Geldeingängen vor
Forderungen aus Konkursverfahren und sonstigen Rechtsansprüchen geschützt ist,
die die Möglichkeiten des Kreditgebers zum Einzug oder zur Übertragung der
Forderungen oder zur fortgeführten Ausübung der Kontrolle über die Geldeingänge
erheblich verzögern könnten.
(3)  Das Institut überwacht sowohl die Qualität der angekauften Forderungen als
auch die Finanzlage des Verkäufers und des Forderungsverwalters. Es gilt
Folgendes:
a) Das Institut bewertet die Korrelation zwischen der Qualität der angekauften
Forderungen und der Finanzlage des Verkäufers und des Forderungsverwalters und
verfügt über interne Grundsätze und Verfahren, die eine angemessene Absicherung
gegen alle Eventualitäten bieten, unter anderem indem jedem Verkäufer und
Forderungsverwalter eine interne Beurteilung zugeordnet wird;
b) zur Feststellung der Anerkennungsfähigkeit von Verkäufer und
Forderungsverwalter verfügt das Institut über klare und wirksame Grundsätze und
Verfahren. Das Institut oder dessen Beauftragter unterzieht Verkäufer und
Forderungsverwalter in regelmäßigen Abständen einer Überprüfung, um sich von
der Richtigkeit ihrer Berichte zu überzeugen, Betrugsfälle und betriebliche
Schwachstellen aufzudecken und die Qualität der Kreditvergabepraktiken des
Verkäufers bzw. der Auswahlvorschriften und –verfahren des Forderungsverwalters
zu überprüfen. Die Ergebnisse dieser Überprüfungen werden dokumentiert;
c) das Institut bewertet die Merkmale des Pools angekaufter Forderungen,
einschließlich etwaiger Überziehungen (over-advances), der bisherigen
Zahlungsrückstände, uneinbringlichen Forderungen und Wertberichtigungen auf
uneinbringliche Forderungen des Verkäufers, sowie der Zahlungsbedingungen und
etwaiger Gegenkonten;
d) das Institut hat wirksame Grundsätze und Verfahren, um sowohl innerhalb
eines Pools aus angekauften Forderungen als auch über verschiedene solcher
Pools hinweg Konzentrationen auf einzelne Schuldner auf aggregierter Basis
überwachen zu können;
e) das Institut stellt sicher, dass es vom Forderungsverwalter zeitnahe und
ausreichend detaillierte Berichte über die Laufzeitenstruktur (Alterung) und
Verwässerung der Forderungen erhält, um die Einhaltung der
Anerkennungsfähigkeitskriterien und der Vorauszahlungsleitlinien des Instituts
für angekaufte Forderungen sicherzustellen und die Verkaufskonditionen des
Verkäufers und die Verwässerung wirksam überwachen und beurteilen zu können.
(4)  Das Institut hat Systeme und Verfahren, um eine Verschlechterung der
Finanzlage des Verkäufers und der Qualität der angekauften Forderungen
frühzeitig feststellen und aufkommenden Problemen proaktiv begegnen zu können.
Es hat insbesondere klare und wirksame Grundsätze, Verfahren und IT-Systeme zur
Überwachung von Vertragsverletzungen sowie klare und wirksame Grundsätze und
Verfahren für die Einleitung rechtlicher Schritte und den Umgang mit
problembehafteten Forderungsankäufen.
(5)  Das Institut hat klare und wirksame Grundsätze und Verfahren für die
Überwachung der angekauften Forderungen, der Kreditgewährung und der Zahlungen.
Insbesondere werden in schriftlich niedergelegten internen Grundsätzen alle
wesentlichen Elemente des Forderungsankaufsprogramms spezifiziert,
einschließlich Vorauszahlungen, anerkennungsfähiger Sicherheiten,
erforderlicher Dokumentationen, Konzentrationslimits und der Behandlung von
Geldeingängen. Diese Elemente berücksichtigen in angemessener Weise alle
relevanten und wesentlichen Faktoren, einschließlich der Finanzlage des
Verkäufers und des Forderungsverwalters, Risikokonzentrationen und Trends bei
der Entwicklung der Qualität der angekauften Forderungen sowie des
Kundenstammes des Verkäufers; die internen Systeme stellen außerdem sicher,
dass Vorauszahlungen nur gegen genau bezeichnete Sicherheiten und eine genau
bezeichnete Dokumentation erfolgen.
(6)  Das Institut hat wirksame interne Verfahren, um die Einhaltung sämtlicher
internen Grundsätze und Verfahren beurteilen zu können. Diese Verfahren
umfassen unter anderem regelmäßige Überprüfungen aller kritischen Phasen des
Forderungsankaufsprogramms des Instituts, eine Überprüfung der Aufgabentrennung
erstens zwischen der Beurteilung des Verkäufers und des Forderungsverwalters
auf der einen und der Beurteilung des Schuldners auf der anderen Seite sowie
zweitens zwischen der Beurteilung des Verkäufers und des Forderungsverwalters
auf der einen und der externen Revision des Verkäufers und des
Forderungsverwalters auf der anderen Seite sowie eine Bewertung der Abwicklung,
mit besonderem Augenmerk auf Qualifikation, Erfahrung und Anzahl der
eingesetzten Mitarbeiter, sowie der unterstützenden maschinellen Systeme.


Unterabschnitt 3
Validierung der internen Schätzungen
Artikel 185
Validierung interner Schätzungen
Institute validieren ihre internen Schätzungen unter Einhaltung der folgenden
Anforderungen:
a) Die Institute verfügen über robuste Systeme für die Validierung der
Genauigkeit und Konsistenz von Ratingsystemen, Verfahren und der Schätzung
aller relevanten Risikoparameter. Der interne Validierungsprozess muss dem
Institut die Möglichkeit geben, die Leistungsfähigkeit der Systeme der internen
Beurteilung und der Risikoschätzung konsistent und aussagekräftig zu
beurteilen;
b) die Institute vergleichen die tatsächlichen Ausfallraten in den einzelnen
Stufen regelmäßig mit den entsprechenden PD-Schätzungen; liegen die
tatsächlichen Ausfallraten außerhalb der für die betreffende Stufe erwarteten
Bandbreite, so analysieren die Institute insbesondere die Gründe für die
Abweichung. Institute, die eigene LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen
verwenden, führen auch für diese Schätzungen eine entsprechende Analyse durch.
Für solche Vergleiche werden historische Daten herangezogen, die einen
möglichst langen Zeitraum abdecken. Die Institute dokumentieren die für solche
Vergleiche verwendeten Methoden und Daten. Diese Analyse und Dokumentation wird
mindestens einmal jährlich aktualisiert;
c) die Institute ziehen auch andere quantitative Validierungsinstrumente und
Vergleiche mit relevanten externen Datenquellen heran. Die Analyse stützt sich
auf Daten, die dem entsprechenden Portfolio angemessen sind, regelmäßig
aktualisiert werden und einen aussagekräftigen Beobachtungszeitraum abdecken.
Zur internen Bewertung der Leistungsfähigkeit ihrer Ratingsysteme ziehen die
Institute einen möglichst langen Zeitraum heran;
d) für die quantitative Validierung werden durchgängig die gleichen Methoden
und Daten verwendet. Veränderungen bei Schätz- und Validierungsmethoden und -
daten (sowohl der Datenquellen als auch der herangezogenen Zeiträume) werden
dokumentiert;
e) die Institute verfügen über solide interne Standards für den Fall, dass die
tatsächlichen PD, LGD, Umrechnungsfaktoren und die Gesamtverluste — bei
Verwendung von EL — so signifikant von den Erwartungen abweichen, dass die
Validität der Schätzungen in Frage gestellt wird. Diese Standards tragen
Konjunkturzyklen und ähnlichen systematischen Schwankungen der Ausfallwerte
Rechnung. Liegen die tatsächlichen Werte kontinuierlich über den Erwartungen,
setzen die Institute ihre Schätzungen herauf, um ihren Ausfall- und
Verlusterfahrungswerten Rechnung zu tragen.


Unterabschnitt 4
Anforderungen an Beteiligungspositionen bei der Verwendung interner Modelle
Artikel 186
Eigenmittelanforderung und Risikoquantifizierung
Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen halten Institute die folgenden
Standards ein:
a) Die Schätzung des Verlustpotenzials hält ungünstigen Marktbewegungen, die
für das langfristige Risikoprofil der Beteiligungen des Instituts an bestimmten
Unternehmen relevant sind, stand. Die zur Herleitung der Ertragsausschüttung
verwendeten Daten reichen soweit wie möglich in die Vergangenheit zurück und
spiegeln das Risikoprofil der Beteiligungen des Instituts an bestimmten
Unternehmen aussagekräftig wider. Die verwendeten Daten reichen aus, um
konservative, statistisch verlässliche und robuste Verlustschätzungen zu
liefern, die nicht auf rein subjektiven oder wertenden Überlegungen basieren.
Der unterstellte Schock führt zu einer konservativen Schätzung der potenziellen
Verluste innerhalb eines relevanten langfristigen Markt- oder Konjunkturzyklus.
Um realistische und konservative Modellergebnisse zu erzielen, kombiniert das
Institut die empirische Analyse der verfügbaren Daten mit Anpassungen, die sich
auf unterschiedliche Faktoren stützen. Beim Aufbau von Value-at-Risk-(VaR-
)Modellen zur Schätzung potentieller Quartalsverluste können die Institute
Quartalsdaten verwenden oder Daten mit kürzerem Zeithorizont mit einer
analytisch angemessenen, durch empirische Daten gestützten Methode auf der
Basis wohl durchdachter und dokumentierter Überlegungen und Analysen in
Quartalsdaten umwandeln. Dabei ist konservativ und im Zeitverlauf konsistent zu
verfahren. Sind relevante Daten nur eingeschränkt verfügbar, sieht das Institut
angemessene Sicherheitsspannen vor;
b) die verwendeten Modelle bilden alle wesentlichen, mit den
Eigenkapitalrenditen verbundenen Risiken adäquat ab, einschließlich des
allgemeinen Marktrisikos und der speziellen Risiken des Beteiligungsportfolios
des Instituts. Die internen Modelle erklären die historischen Preisschwankungen
in angemessener Weise, stellen sowohl die Größenordnung als auch Veränderungen
bei der Zusammensetzung potentieller Konzentrationen dar und halten widrigen
Rahmenbedingungen am Markt stand. Die Risiken, die in den für die Schätzung
verwendeten Daten enthalten sind, entsprechen in hohem Maße den mit den
Beteiligungspositionen des Instituts verbundenen Risiken oder sind zumindest
mit diesen vergleichbar;
c) das interne Modell ist dem Risikoprofil und der Komplexität des
Beteiligungsportfolios des Instituts angemessen. Hält ein Institut wesentliche
Beteiligungen, deren Wertentwicklung naturgemäß alles andere als linear
verläuft, sind die internen Modelle so ausgelegt, dass sie die mit solchen
Instrumenten verbundenen Risiken angemessen erfassen;
d) die Zuordnung einzelner Positionen zu Näherungswerten, Marktindizes und
Risikofaktoren ist plausibel, einleuchtend und konzeptionell solide;
e) die Institute weisen durch empirische Analysen nach, dass die Risikofaktoren
angemessen sind und insbesondere das allgemeine wie das besondere Risiko
abdecken können;
f) für die Schätzungen der Renditevolatilität von Beteiligungspositionen werden
relevante und verfügbare Daten, Informationen und Methoden herangezogen.
Verwendet werden interne Daten, die von unabhängiger Seite geprüft wurden, oder
Daten aus externen Quellen (einschließlich zusammengefasster Daten);
g) es ist ein rigoroses und umfassendes Stresstest-Programm vorhanden.
Artikel 187
Risikomanagement-Prozess und -Kontrollen
Die Institute legen für die Entwicklung und den Einsatz interner Modelle zur
Berechnung der Eigenmittelanforderungen Grundsätze, Verfahren und Kontrollen
fest, um die Integrität des Modells und des Modellierungsprozesses
sicherzustellen. Diese Grundsätze, Verfahren und Kontrollen beinhalten unter
anderem Folgendes:
a) Die vollständige Integration des internen Modells in die allgemeinen
Management-Informationssysteme des Instituts und in die Verwaltung des im
Anlagebuch geführten Beteiligungsportfolios. Werden interne Modelle
insbesondere bei der Messung und Bewertung der Wertentwicklung eines
Beteiligungsportfolios (einschließlich der risikobereinigten Wertentwicklung),
der Allokation des internen Kapitals auf die verschiedenen
Beteiligungspositionen und der Bewertung der Gesamtkapitaladäquanz und des
Anlagemanagements eingesetzt, werden sie vollständig in die Risikomanagement-
Infrastruktur des Instituts integriert;
b) etablierte Managementsysteme, -verfahren und -kontrollfunktionen zur
Gewährleistung einer regelmäßigen und unabhängigen Überprüfung aller
Bestandteile des internen Modellierungsprozesses, einschließlich der
Genehmigung von Modelländerungen, der sachkundigen Beurteilung der
Modelleingaben und der Überprüfung der Modellergebnisse, wie die direkte
Nachprüfung von Risikoberechnungen. Im Rahmen dieser Überprüfungen wird die
Genauigkeit, Vollständigkeit und Angemessenheit der Modelleingaben und -
ergebnisse eingeschätzt und der Schwerpunkt darauf gelegt, potenzielle Fehler,
die durch bekannte Modellschwächen bedingt sind, zu erkennen und zu begrenzen
sowie bis dato unbekannte Schwächen des Modells aufzudecken. Derartige
Überprüfungen können von einer unabhängigen internen Abteilung oder von einer
unabhängigen externen Partei durchgeführt werden;
c) angemessene Systeme und Verfahren zur Überwachung von Anlagelimits und
Risiken bei Beteiligungspositionen;
d) funktionelle Unabhängigkeit der für die Entwicklung und Anwendung des
Modells verantwortlichen Abteilungen von den für die Verwaltung der einzelnen
Anlagen verantwortlichen Abteilungen;
e) angemessene Qualifikation all derjenigen, die in irgendeiner Weise an der
Modellentwicklung beteiligt sind. Das Management weist der Modellentwicklung
ausreichende personelle Ressourcen mit der erforderlichen Qualifikation und
Kompetenz zu.
Artikel 188
Validierung und Dokumentierung
Die Institute verfügen über robuste Systeme zur Validierung der Genauigkeit und
Schlüssigkeit ihrer internen Modelle und Modellierungsverfahren. Alle
wesentlichen Komponenten der internen Modelle sowie die Modellentwicklung und -
validierung werden dokumentiert.
Für Validierung und Dokumentierung der internen Modelle und der
Modellentwicklung der Institute gelten folgende Anforderungen:
a) Die Institute nutzen den internen Validierungsprozess, um die
Leistungsfähigkeit ihrer internen Modelle und Prozesse kohärent und
aussagekräftig zu bewerten;
b) für die quantitative Validierung werden durchgängig die gleichen Methoden
und Daten verwendet. Veränderungen bei Schätz- und Validierungsmethoden und -
daten (sowohl bei Datenquellen als auch bei zugrunde gelegten Zeiträumen)
werden dokumentiert;
c) die Institute vergleichen die tatsächlichen Eigenkapitalrenditen, die anhand
der realisierten und nicht realisierten Gewinne und Verluste ermittelt werden,
regelmäßig mit den Modellschätzungen. Für solche Vergleiche werden historische
Daten herangezogen, die einen möglichst langen Zeitraum abdecken. Die Institute
dokumentieren die für solche Vergleiche herangezogenen Methoden und Daten.
Diese Analyse und Dokumentation wird mindestens einmal jährlich aktualisiert
d) die Institute nutzen andere quantitative Validierungsinstrumente und
Vergleiche mit externen Datenquellen. Die Analyse stützt sich auf Daten, die
dem entsprechenden Portfolio angemessen sind, regelmäßig aktualisiert werden
und einen aussagekräftigen Beobachtungszeitraum abdecken. Zur internen
Bewertung der Leistungsfähigkeit ihrer Modelle stützen sich die Institute auf
einen möglichst langen Zeitraum;
e) die Institute verfügen über solide interne Standards für den Fall, dass ein
Vergleich der tatsächlichen Eigenkapitalrenditen mit den Modellschätzungen die
Validität der Schätzungen oder der Modelle selbst in Frage stellt. Diese
Standards tragen Konjunkturzyklen und ähnlichen systematischen Schwankungen der
Eigenkapitalrenditen Rechnung. Alle Anpassungen, die als Reaktion auf eine
Modellüberprüfung an den internen Modellen vorgenommen werden, werden
dokumentiert und stehen mit den Modellüberprüfungsstandards des Instituts in
Einklang;
f) internes Modell und Modellentwicklung werden dokumentiert, was auch für die
Pflichten der an der Modellentwicklung, der Modellabnahme sowie der
Modellüberprüfung Beteiligten gilt.


Unterabschnitt 5
Interne Unternehmensführung und Überwachung
Artikel 189
Unternehmensführung
(1)  Alle wesentlichen Aspekte der Rating- und Schätzverfahren werden vom
Leitungsorgan des Instituts bzw. von einem seiner zu diesem Zweck benannten
Ausschüsse und der Geschäftsleitung gebilligt. Die Mitglieder dieser Gremien
verfügen über allgemeine Kenntnisse der Ratingsysteme des Instituts und genaue
Kenntnisse der damit zusammenhängenden Managementberichte.
(2)  Die Geschäftsleitung erfüllt folgende Anforderungen:
a) Es setzt das Leitungsorgan oder einen seiner zu diesem Zweck benannten
Ausschüsse über wesentliche Änderungen an oder Abweichungen von etablierten
Grundsätzen in Kenntnis, die erhebliche Auswirkungen auf die Funktionsweise der
Ratingsysteme des Instituts haben werden;
b) es verfügt über gute Kenntnisse des Aufbaus und der Funktionsweise der
Ratingsysteme;
c) es stellt fortlaufend sicher, dass die Ratingsysteme ordnungsgemäß
funktionieren.
Die Geschäftsleitung wird von den für die Kreditrisikoüberwachung zuständigen
Stellen regelmäßig über die Leistungsfähigkeit des Beurteilungsprozesses, die
verbesserungsbedürftigen Bereiche und den Stand der Arbeiten an der Behebung
festgestellter Schwächen unterrichtet.
(3)  Die auf internen Einstufungen basierende Analyse des Kreditrisikoprofils
des Instituts ist wesentlicher Bestandteil der Berichterstattung an die
Geschäftsleitung. Die Berichterstattung betrifft zumindest die Risikoprofile je
Stufe, die Ratingmigration zwischen Stufen, die Schätzung der einschlägigen
Parameter je Klasse und den Vergleich der tatsächlichen Ausfallraten und,
soweit eigene Schätzungen verwendet werden, der realisierten LGD und
realisierten Umrechnungsfaktoren mit den Erwartungen und Stresstest-
Ergebnissen. Die Berichtsintervalle richten sich nach der Signifikanz und Art
der Informationen sowie der Hierarchiestufe des Empfängers.
Artikel 190
Kreditrisikoüberwachung
(1)  Die für die Kreditrisikoüberwachung zuständige Stelle ist von den
Personal- und Managementfunktionen, die für die Eröffnung und Verlängerung von
Positionen verantwortlich sind, unabhängig und unmittelbar der Geschäftsleitung
unterstellt. Sie ist für die Gestaltung bzw. Wahl, Umsetzung, Überwachung und
Leistungsfähigkeit der Ratingsysteme verantwortlich. Sie erstellt und
analysiert regelmäßig Berichte über die Ergebnisse dieser Systeme.
(2)  Die Aufgaben der für die Kreditrisikoüberwachung zuständige(n) Stelle(n)
umfassen unter anderem:
a) Das Testen und Überwachen von Bonitätsstufen und -pools,
b) die Erstellung und Auswertung von zusammenfassenden Berichten der
Ratingsysteme des Instituts,
c) die Umsetzung von Verfahren zur Überprüfung, ob die Stufen- und
Pooldefinitionen in allen Abteilungen und geographischen Gebieten durchgängig
angewandt werden,
d) Überprüfung und Dokumentierung aller etwaigen Änderungen am
Beurteilungsprozess unter Angabe der Gründe für die Änderungen,
e) Überprüfung der Ratingkriterien im Hinblick darauf, ob sie für die
Risikoeinschätzung weiterhin aussagekräftig sind. Änderungen am
Beurteilungsprozess, an den Kriterien oder den einzelnen Beurteilungsparametern
werden dokumentiert und archiviert,
f) aktive Beteiligung an der Gestaltung bzw. Wahl, Umsetzung und Validierung
der im Beurteilungsprozess eingesetzten Modelle,
g) Beaufsichtigung und Überwachung der im Beurteilungsprozess eingesetzten
Modelle,
h) fortlaufende Überprüfung und Änderung der im Beurteilungsprozess
eingesetzten Modelle.
(3)  Institute, die gemäß Artikel 179 Absatz 2 zusammengefasste Daten
verwenden, können folgende Aufgaben auslagern:
a) Zusammenstellung von Informationen, die für das Testen und Überwachen von
Bonitätsstufen und -pools relevant sind,
b) Erstellung zusammenfassender Berichte der Ratingsysteme des Instituts,
c) Zusammenstellung von Informationen, die für die Überprüfung der
Ratingkriterien im Hinblick darauf, ob diese für die Risikoeinschätzung
weiterhin aussagekräftig sind, relevant sind,
d) Dokumentierung der Änderungen am Beurteilungsprozess, an den Kriterien oder
den einzelnen Beurteilungsparametern,
e) Zusammenstellung von Informationen, die für die aktuelle Überprüfung und
Änderung der im Beurteilungsprozess eingesetzten Modelle relevant sind.
(4)  Institute, die von Absatz 3 Gebrauch machen, stellen sicher, dass die
zuständigen Behörden auf alle einschlägigen Informationen dieses Dritten, die
zur Überprüfung der Einhaltung der Anforderungen notwendig sind, zugreifen
können, und dass die zuständigen Behörden Vor-Ort-Prüfungen im gleichen Umfang
durchführen können wie bei dem Institut selbst.
Artikel 191
Innenrevision
Die Innenrevision oder eine andere vergleichbare unabhängige Revisionsstelle
prüft mindestens einmal jährlich die Ratingsysteme des Instituts und deren
Funktionsweise, einschließlich der Tätigkeit der Kreditabteilung sowie der PD-,
LGD-, EL- und Umrechnungsfaktor-Schätzungen. Überprüft wird die Einhaltung
aller geltenden Anforderungen.


KAPITEL 4
Kreditrisikominderung


Abschnitt 1
Begriffsbestimmungen und allgemeine Anforderungen
Artikel 192
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck
1. „kreditgebendes Institut“ das Institut, das die betreffende Risikoposition
hält;
2. „besicherte Kreditvergabe“ jedes Geschäft, das eine sicherheitsunterlegte
Risikoposition begründet und keine Klausel enthält, die dem Institut das Recht
auf mindestens tägliche Nachschusszahlungen einräumt;
3. „Kapitalmarkttransaktion“ jedes Geschäft, das eine sicherheitsunterlegte
Risikoposition begründet und eine Klausel enthält, die dem Institut das Recht
auf mindestens tägliche Nachschusszahlungen einräumt;
4. „Basis-OGA“ einen OGA, dessen Anteile von einem anderen OGA erworben wurden.
Artikel 193
Grundsätze für die Anerkennung der Wirkung von Kreditrisikominderungstechniken
(1)  Keine Risikoposition, für die ein Institut eine Kreditrisikominderung
erreicht hat, darf einen höheren risikogewichteten Positionsbetrag oder höheren
erwarteten Verlustbetrag ergeben als eine Risikoposition, für die keine
Kreditrisikominderung vorliegt, die ansonsten aber identisch ist.
(2)  Wird eine Kreditabsicherung bereits gemäß Kapitel 2 oder Kapitel 3 beim
risikogewichteten Positionsbetrag berücksichtigt, beziehen die Institute diese
Kreditabsicherung nicht in die im vorliegenden Kapitel vorgesehenen
Berechnungen ein.
(3)  Sind die Bestimmungen der Abschnitte 2 und 3 erfüllt, können die Institute
die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge nach dem Standardansatz
und die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten
Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz gemäß den Bestimmungen der Abschnitte 4, 5
und 6 anpassen.
(4)  Barmittel, Wertpapiere oder Waren, die im Rahmen eines Pensions- oder
Wertpapier- bzw. Warenleihgeschäfts erworben, geliehen oder eingeliefert
werden, werden von den Instituten wie Sicherheiten behandelt.
(5)  Hat ein Institut, das die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem
Standardansatz berechnet, für eine Risikoposition mehr als eine Form der
Kreditrisikominderung, so verfährt es wie folgt:
a) Es unterteilt die Risikoposition in die durch die jeweiligen
Kreditrisikominderungsinstrumente abgedeckten Einzelteile und
b) berechnet den risikogewichteten Positionsbetrag für jeden gemäß Buchstabe a
erhaltenen Einzelteil gesondert nach den Bestimmungen des Kapitels 2 und des
vorliegenden Kapitels.
(6)  Unterlegt ein Institut, das die risikogewichteten Positionsbeträge nach
dem Standardansatz berechnet, eine einzelne Risikoposition mit der Besicherung
eines einzigen Sicherungsgebers und hat diese Besicherung unterschiedliche
Laufzeiten, so verfährt es wie folgt:
a) Es unterteilt die Risikoposition in die durch die jeweiligen
Kreditrisikominderungsinstrumente abgedeckten Einzelteile und
b) berechnet den risikogewichteten Positionsbetrag für jeden gemäß Buchstabe a
erhaltenen Einzelteil gesondert nach den Bestimmungen des Kapitels 2 und des
vorliegenden Kapitels.
Artikel 194
Grundsätze für die Anerkennungsfähigkeit von Kreditrisikominderungstechniken
(1)  Das zur Besicherung eingesetzte Verfahren gewährleistet zusammen mit den
Maßnahmen, Schritten, Verfahren und Grundsätzen des kreditgebenden Instituts
eine Besicherung, die in allen relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und
durchsetzbar ist.
Das kreditgebende Institut stellt auf Anforderung der zuständigen Behörde die
jüngste Fassung des/der unabhängigen, schriftlichen und mit einer Begründung
versehenen Rechtsgutachten(s) bereit, das/die es verwendet hat, um zu
ermitteln, ob seine Sicherungsvereinbarung(en) die in Unterabsatz 1 festgelegte
Voraussetzung erfüllt/erfüllen.
(2)  Das kreditgebende Institut ergreift alle Maßnahmen, die erforderlich sind,
um die Wirksamkeit der Besicherung zu gewährleisten und die damit verbundenen
Risiken anzugehen.
(3)  Institute dürfen eine Besicherung mit Sicherheitsleistung bei der
Berechnung der Wirkung einer Kreditrisikominderung nur anerkennen, wenn die zur
Besicherung dienenden Vermögenswerte die beiden folgenden Bedingungen erfüllen:
a) Sie sind in der jeweiligen Aufstellung der anerkennungsfähigen
Vermögenswerte in den Artikeln 197 bis 200 genannt;
b) sie sind ausreichend liquide und ihr Wert ist im Zeitverlauf ausreichend
stabil, so dass sie unter Berücksichtigung des zur Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge verwendeten Ansatzes und des zulässigen
Maßes an Anerkennung als angemessene Besicherung angesehen werden können.
(4)  Institute dürfen eine Besicherung mit Sicherheitsleistung bei der
Berechnung der Wirkung einer Kreditrisikominderung nur anerkennen, wenn das
kreditgebende Institut das Recht hat, bei Ausfall, Insolvenz oder Konkurs —
oder einem anderen in der entsprechenden Vereinbarung genannten Kreditereignis
— des Schuldners bzw. gegebenenfalls des Sicherheitenverwahrers die als
Sicherheit zur Verfügung gestellten Vermögenswerte zeitnah zu liquidieren oder
einzubehalten. Der Grad an Korrelation zwischen den zur Besicherung dienenden
Vermögenswerten und der Bonität des Schuldners darf nicht zu hoch sein.
(5)  Bei einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann ein Sicherungsgeber
nur anerkannt werden, wenn er in der Aufstellung anerkennungsfähiger
Sicherungsgeber in den Artikeln 201 bzw.202 genannt ist.
(6)  Bei einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann eine
Sicherungsvereinbarung nur anerkannt werden, wenn sie die beiden folgenden
Bedingungen erfüllt:
a) Sie ist in der jeweiligen Aufstellung der anerkennungsfähigen
Sicherungsvereinbarungen in den Artikeln 203 und 204 Absatz 1 genannt;
b) sie ist in den relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und durchsetzbar, so
dass sie angemessene Gewissheit hinsichtlich der gebotenen Absicherung — unter
Berücksichtigung des zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge
verwendeten Ansatzes und des zulässigen Maßes an Anerkennung — bietet;
c) der Sicherungsgeber erfüllt die Kriterien des Absatzes 5.
(7)  Eine Kreditabsicherung erfüllt gegebenenfalls die Anforderungen des
Abschnitts 3.
(8)  Ein Institut muss den zuständigen Behörden nachweisen können, dass es ein
angemessenes Risikomanagement hat, um die Risiken, die ihm aus dem Einsatz von
Kreditrisikominderungstechniken erwachsen können, kontrollieren zu können.
(9)  Ungeachtet der Berücksichtigung kreditrisikomindernder Maßnahmen bei der
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und gegebenenfalls der
erwarteten Verlustbeträge berücksichtigt werden, bewerten die Institute das
Kreditrisiko der zugrunde liegenden Risikoposition fortlaufend umfassend und
können den zuständigen Behörden gegenüber die Einhaltung dieser Auflage
nachweisen. Bei Pensionsgeschäften und Wertpapierleih- oder Warenleih- oder -
verleihgeschäften gilt nur für die Zwecke dieses Absatzes der Nettobetrag der
Risikoposition als zugrunde liegende Risikoposition.
(10)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
präzisiert wird, was für die Zwecke des Absatzes 3 als ausreichend liquide
Vermögenswerte gilt und wann für die Zwecke des Absatzes 3 der Wert von
Vermögenswerten als ausreichend stabil angesehen werden kann.
Die EBA arbeitet diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus und legt
sie bis zum 30. Juni 2014 der Kommission vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.


Abschnitt 2
Zulässige Formen der Kreditrisikominderung


Unterabschnitt 1
Besicherung mit Sicherheitsleistung
Artikel 195
Netting von Bilanzpositionen
Bilanzielles Netting gegenseitiger Forderungen des Instituts und der
Gegenpartei ist für ein Institut eine zulässige Form der Kreditrisikominderung.
Unbeschadet des Artikels 196 ist die Zulässigkeit auf gegenseitige Barguthaben
beschränkt. Institute dürfen die risikogewichteten Positionsbeträge und
gegebenenfalls die erwarteten Verlustbeträge nur für Darlehen und Einlagen
anpassen, die bei ihnen selbst eingeliefert wurden und die einer Vereinbarung
über das Netting von Bilanzpositionen unterliegen.
Artikel 196
Netting-Rahmenvereinbarungen, die Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder
Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttransaktionen
betreffen
Institute, die die umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller
Sicherheiten nach Artikel 223 anwenden, dürfen die Auswirkungen bilateraler
Nettingvereinbarungen für Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih-
oder -leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttransaktionen mit einer Gegenpartei
berücksichtigen. Unbeschadet des Artikels 299 müssen die im Rahmen solcher
Vereinbarungen entgegengenommenen Sicherheiten und ausgeliehenen Wertpapiere
oder Waren die Voraussetzungen der Artikel 197 und 198 für die
Anerkennungsfähigkeit von Sicherheiten erfüllen.
Artikel 197
Anerkennungsfähigkeit von Sicherheiten unabhängig von Ansatz und Methode
(1)  Institute dürfen die folgenden Positionen bei allen Ansätzen und Methoden
als Sicherheit verwenden:
a) Bareinlagen beim kreditgebenden Institut oder von diesem verwahrte
bargeldähnliche Instrumente,
b) Schuldverschreibungen von Zentralstaaten oder Zentralbanken, deren
Wertpapiere eine Bonitätsbeurteilung einer für die Zwecke des Kapitels 2
anerkannten ECAI oder Exportversicherungsagentur haben, die von der EBA gemäß
den Bestimmungen des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risikopositionen
gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken mit einer Bonitätsstufe von
mindestens 4 gleichgesetzt wird,
c) Schuldverschreibungen von Instituten, deren Wertpapiere eine
Bonitätsbeurteilung einer ECAI haben, die von der EBA gemäß den Bestimmungen
des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber
Instituten mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird,
d) Schuldverschreibungen anderer Emittenten, deren Wertpapiere eine
Bonitätsbeurteilung einer ECAI haben, die von der EBA gemäß den Bestimmungen
des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber
Unternehmen mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird,
e) Schuldverschreibungen, die eine kurzfristige Bonitätsbeurteilung einer ECAI
haben, die von der EBA gemäß den Bestimmungen des Kapitels 2 über die
Risikogewichtung kurzfristiger Risikopositionen mit einer Bonitätsstufe von
mindestens 3 gleichgesetzt wird,
f) in einem Hauptindex vertretene Aktien oder Wandelschuldverschreibungen,
g) Gold,
h) Verbriefungspositionen, außer Wiederverbriefungspositionen, die eine
Bonitätsbeurteilung einer ECAI haben, die von der EBA gemäß den Bestimmungen
des Kapitels 5 Abschnitt 3 Unterabschnitt 3 über die Risikogewichtung von
Verbriefungspositionen mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt
wird.
(2)  Die in Absatz 1 Buchstabe b genannten „Schuldverschreibungen von
Zentralstaaten oder Zentralbanken“ umfassen
a) Schuldverschreibungen von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften,
deren Schuldtitel im Rahmen von Artikel 115 Absatz 2 wie Risikopositionen
gegenüber dem Zentralstaat, dem sie zuzuordnen sind, behandelt werden,
b) Schuldverschreibungen öffentlicher Stellen, die gemäß Artikel 116 Absatz 4
wie Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten behandelt werden,
c) Schuldverschreibungen multilateraler Entwicklungsbanken, denen nach
Artikel 117 Absatz 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird,
d) Schuldverschreibungen internationaler Organisationen, denen nach Artikel 118
ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird.
(3)  Die in Absatz 1 Buchstabe c genannten „Schuldverschreibungen von
Instituten“ umfassen
a) Schuldverschreibungen von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften mit
Ausnahme der in Absatz 2 Buchstabe a genannten Schuldverschreibungen,
b) Schuldverschreibungen öffentlicher Stellen, deren Schuldtitel gemäß
Artikel 116 Absätze 1 und 2 behandelt werden,
c) Schuldverschreibungen multilateraler Entwicklungsbanken, die kein
Risikogewicht von 0 % gemäß Artikel 117 Absatz 2 erhalten.
(4)  Ein Institut darf Schuldverschreibungen anderer Institute, die keine
Bonitätsbeurteilung einer ECAI haben, als Sicherheit verwenden, wenn folgende
Kriterien erfüllt sind:
a) Sie werden an einer anerkannten Börse notiert;
b) sie sind vorrangig zu bedienen;
c) alle gleichrangigen, beurteilten Wertpapiere des Instituts haben eine
Bonitätsbeurteilung einer ECAI, die von der EBA gemäß den Bestimmungen des
Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber Instituten
oder kurzfristigen Risikopositionen mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3
gleichgesetzt wird;
d) dem kreditgebenden Institut liegen keine Hinweise dafür vor, dass für das
Wertpapier eine schlechtere Bonitätsbeurteilung als das unter c genannte
gerechtfertigt wäre;
e) die Marktliquidität des Instruments ist für diese Zwecke ausreichend.
(5)  Institute dürfen Anteile an OGA als Sicherheiten verwenden, wenn alle
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Der Kurs der Anteile wird täglich festgestellt,
b) die OGA dürfen nur in Instrumente investieren, die gemäß den Absätzen 1
und 4 anerkennungsfähig sind,
c) die OGA erfüllen die Bedingungen des Artikels 132 Absatz 3.
Erwirbt ein OGA Anteile eines anderen OGA, so gelten die in Unterabsatz 1
Buchstaben a bis c festgelegten Bedingungen für den Basis-OGA gleichermaßen.
Sichert ein OGA zulässige Anlagen durch Derivate ab, so steht dies der
Anerkennungsfähigkeit seiner Anteile als Sicherheiten nicht im Wege.
(6)  Für die Zwecke des Absatzes 5 können Institute für den Fall, dass ein OGA
(der „ursprüngliche OGA“) oder einer seiner Basis-OGA in seinen Anlagen nicht
auf die nach den Absätzen 1 und 4 anerkennungsfähigen Instrumente beschränkt
ist, Anteile an diesem OGA bis zu einem Betrag als Sicherheit nutzen, der dem
Wert der anerkennungsfähigen Vermögenswerte entspricht, die dieser OGA hält,
wobei unterstellt wird, dass er selbst oder einer seiner Basis-OGA in dem nach
seinem Mandat maximal zulässigen Maß in nicht anerkennungsfähige Vermögenswerte
investiert hat.
Hat ein Basis-OGA seinerseits Basis-OGA, so können die Institute Anteile am
ursprünglichen OGA als anerkennungsfähige Sicherheit nutzen, sofern sie die in
Unterabsatz 1 beschriebene Methode anwenden.
Können nicht anerkennungsfähige Vermögenswerte aufgrund von Verbindlichkeiten
oder Eventualverbindlichkeiten, die mit ihrem Eigentum verbunden sind, einen
negativen Wert annehmen, verfahren die Institute wie folgt:
a) Sie berechnen den Gesamtwert der nicht anerkennungsfähigen Vermögenswerte
und
b) ziehen für den Fall, dass der nach Buchstabe a ermittelte Wert negativ ist,
den absoluten Wert des betreffenden Betrags vom Gesamtwert der
anerkennungsfähigen Vermögenswerte ab.
(7)  Liegen für ein Wertpapier zwei Bonitätsbeurteilungen von ECAI vor, so gilt
in Bezug auf Absatz 1 Buchstaben b bis e die ungünstigere von beiden. Liegen
für ein Wertpapier mehr als zwei Bonitätsbeurteilungen von ECAI vor, so legen
die Institute die beiden besten zugrunde. Weichen die beiden besten voneinander
ab, legen die Institute die ungünstigere von beiden zugrunde.
(8)  Die ESMA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in
denen Folgendes präzisiert wird:
a) die in Absatz 1 Buchstabe f, Artikel 198 Absatz 1 Buchstabe a, Artikel 224
Absätze 1 und 4 und Artikel 299 Absatz 2 Buchstabe e genannten Hauptindizes,
b) die in Absatz 4 Buchstabe a, Artikel 198 Absatz 1, Artikel 224 Absätze 1 und
4, Artikel 299 Absatz 2 Buchstabe e, Artikel 400 Absatz 2 Buchstabe k,
Artikel 416 Absatz 3 Buchstabe d, Artikel 428 Absatz 1 Buchstabe c und
Anhang III Teil 3 Nummer 12 genannten anerkannten Börsen gemäß den Bedingungen
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 72.
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1095/2010 zu erlassen.
Artikel 198
Zusätzliche Anerkennungsfähigkeit von Sicherheiten bei der umfassenden Methode
zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
(1)  Institute, die die umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller
Sicherheiten nach Artikel 223 anwenden, dürfen zusätzlich zu den in Artikel 197
genannten Sicherheiten Folgendes als Sicherheit verwenden:
a) Aktien oder Wandelschuldverschreibungen, die nicht in einem Hauptindex
vertreten sind, aber an einer anerkannten Börse gehandelt werden,
b) Anteile an OGA, wenn die beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind:
i) Der Kurs der Anteile wird täglich festgestellt,
ii) der OGA darf nur in Instrumente, die nach Artikel 197 Absätze 1 und 4
anerkannt werden können, sowie in die unter Buchstabe a genannten Werte
investieren.
Erwirbt ein OGA Anteile eines anderen OGA, gelten die Buchstaben a und b für
den Basis-OGA gleichermaßen.
Sichert ein OGA zulässige Anlagen durch Derivate ab, so steht dies der
Anerkennungsfähigkeit seiner Anteile als Sicherheiten nicht im Wege.
(2)  Ist der OGA oder einer seiner Basis-OGA in seinen Anlagen nicht auf die
nach Artikel 197 Absätze 1 und 4 anerkennungsfähigen Instrumente und die in
Absatz 1 Buchstabe a genannten Werte beschränkt, können die Institute Anteile
an diesem OGA bis zu einem Betrag als Sicherheit nutzen, der dem Wert der
anerkennungsfähigen Vermögenswerte entspricht, die dieser OGA hält, wobei
unterstellt wird, dass er selbst oder einer seiner Basis-OGA in dem nach seinem
Mandat maximal zulässigen Maß in nicht anerkennungsfähige Vermögenswerte
investiert hat.
Können nicht anerkennungsfähige Vermögenswerte aufgrund von Verbindlichkeiten
oder Eventualverbindlichkeiten, die mit ihrem Eigentum verbunden sind, einen
negativen Wert annehmen, verfahren die Institute wie folgt:
a) Sie berechnen den Gesamtwert der nicht anerkennungsfähigen Vermögenswerte
und
b) ziehen für den Fall, dass der nach Buchstabe a ermittelte Wert negativ ist,
den absoluten Wert des betreffenden Betrags vom Gesamtwert der
anerkennungsfähigen Vermögenswerte ab.
Artikel 199
Zusätzliche Anerkennungsfähigkeit von Sicherheiten beim IRB-Ansatz
(1)  Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten
Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen, dürfen zusätzlich zu den in den
Artikeln 197 und 198 genannten Sicherheiten folgende Arten von Sicherheiten
verwenden:
a) Immobiliensicherheiten gemäß den Absätzen 2, 3 und 4,
b) Forderungen gemäß Absatz 5,
c) sonstige Sachsicherheiten gemäß den Absätzen 6 und 8,
d) Leasing gemäß Absatz 7.
(2)  Sofern in Artikel 124 Absatz 2 nicht anders festgelegt, können die
Institute Wohnimmobilien, die vom Eigentümer selbst oder, im Falle von
persönlichen Investitionsunternehmen, vom Nutznießer genutzt oder vermietet
werden bzw. werden sollen, sowie Gewerbeimmobilien einschließlich Büro- und
sonstige Gewerberäume als Sicherheit einsetzen, wenn die beiden folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
a) Der Wert der Immobilie hängt nicht wesentlich von der Bonität des Schuldners
ab. Bei der Bestimmung der Wesentlichkeit einer solchen Abhängigkeit können die
Institute Fälle ausklammern, in denen rein makroökonomische Faktoren sowohl den
Wert der Immobilie als auch die Leistungsfähigkeit des Schuldners
beeinträchtigen;
b) das Risiko des Kreditnehmers hängt nicht wesentlich von der Wertentwicklung
der Immobilie/des Vorhabens ab, sondern von seiner Fähigkeit, seine Schulden
aus anderen Quellen zurückzuzahlen, so dass auch die Rückzahlung des Kredits
nicht wesentlich von Zahlungsströmen abhängt, die durch die als Sicherheit
gestellte Immobilie generiert werden.
(3)  Bei Risikopositionen, die durch in einem Mitgliedstaat belegene
Wohnimmobilien besichert sind, können die Institute von Absatz 2 Buchstabe b
abweichen, wenn die zuständige Behörde dieses Mitgliedstaats Nachweise dafür
veröffentlicht hat, dass es im Gebiet dieses Mitgliedstaats einen gut
entwickelten, seit langem etablierten Wohnimmobilienmarkt gibt, dessen
Verlustraten folgende Obergrenzen nicht überschreiten:
a) Die Verluste aus Darlehen, die — sofern in Artikel 124 Absatz 2 nicht anders
bestimmt — bis zu 80 % des Marktwerts oder 80 % des Beleihungswerts durch
Wohnimmobilien besichert sind, gehen in keinem Jahr über 0,3 % der
ausstehenden, durch Wohnimmobilien besicherten Darlehen hinaus;
b) die Gesamtverluste aus Darlehen, die durch Wohnimmobilien besichert sind,
gehen in keinem Jahr über 0,5 % der ausstehenden, durch Wohnimmobilien
besicherten Darlehen hinaus.
Ist eine der Bedingungen nach Unterabsatz 1 Buchstaben a und b in einem
bestimmten Jahr nicht erfüllt, verfahren die Institute so lange nicht nach
diesem Unterabsatz, bis in einem Folgejahr beide Bedingungen erfüllt sind.
(4)  Bei Risikopositionen, die durch in einem Mitgliedstaat belegene
Gewerbeimmobilien besichert sind, können die Institute von Absatz 2 Buchstabe b
abweichen, wenn die zuständige Behörde dieses Mitgliedstaats Nachweise dafür
veröffentlicht hat, dass es im Gebiet dieses Mitgliedstaats einen gut
entwickelten, seit langem etablierten Gewerbeimmobilienmarkt gibt, dessen
Verlustraten folgende Obergrenzen nicht überschreiten:
a) Die Verluste aus Darlehen, die bis zu 50 % des Marktwerts oder 60 % des
Beleihungswerts durch Gewerbeimmobilien besichert sind, gehen in keinem Jahr
über 0,3 % der ausstehenden, durch Gewerbeimmobilien besicherten Darlehen
hinaus;
b) die Gesamtverluste aus Darlehen, die durch Gewerbeimmobilien besichert sind,
gehen in keinem Jahr über 0,5 % der ausstehenden, durch Gewerbeimmobilien
besicherten Darlehen hinaus.
Ist eine der Bedingungen nach Unterabsatz 1 Buchstaben a und b in einem
bestimmten Jahr nicht erfüllt, verfahren die Institute so lange nicht nach
diesem Unterabsatz, bis in einem Folgejahr beide Bedingungen erfüllt sind.
(5)  Die Institute dürfen Forderungen, die mit einer kommerziellen Transaktion
oder mit Transaktionen mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal einem Jahr
zusammenhängen, als Sicherheit verwenden. Nicht anerkennungsfähig sind
Forderungen, die mit Verbriefungen, Unterbeteiligungen oder Kreditderivaten
zusammenhängen, oder Beträge, die von verbundenen Unternehmen geschuldet
werden.
(6)  Die zuständigen Behörden gestatten einem Institut, Sachsicherheiten mit
Ausnahme der in den Absätzen 2, 3 und 4 genannten als Sicherheit zu verwenden,
wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Für die rasche und wirtschaftliche Verwertung der Sicherheit bestehen
liquide Märkte, deren Existenz durch häufige Transaktionen entsprechend der Art
der Aktiva erwiesen ist. Ob diese Voraussetzung erfüllt ist, bewerten die
Institute regelmäßig sowie immer dann, wenn Hinweise auf wesentliche
Marktveränderungen vorliegen;
b) für die Sicherheit existieren allgemein anerkannte, öffentlich verfügbare
Marktpreise. Die Institute können Marktpreise als allgemein anerkannt
betrachten, wenn sie aus verlässlichen Quellen, wie einem öffentlichen Index,
stammen und den Preis der Transaktionen unter normalen Bedingungen
widerspiegeln. Die Institute können Marktpreise als öffentlich verfügbar
betrachten, wenn sie veröffentlicht werden, leicht zugänglich und regelmäßig
sowie ohne ungebührlichen administrativen oder finanziellen Aufwand erhältlich
sind;
c) das Institut analysiert die Marktpreise, den zur Verwertung der Sicherheit
erforderlichen Zeit- und Kostenaufwand und die mit der Sicherheit erzielten
Erlöse;
d) das Institut weist nach, dass bei mehr als 10 % aller Liquidierungen bei
einer bestimmten Art von Sicherheit die erzielten Erlöse nicht unter 70 % des
Werts der Sicherheit liegen. Ist bei den Marktpreisen eine erhebliche
Volatilität zu verzeichnen, weist das Institut den zuständigen Behörden
gegenüber hinreichend nach, dass es die Sicherheit ausreichend konservativ
bewertet hat.
Die Institute dokumentieren, dass sie die die in Unterabsatz 1 Buchstaben a
bis d und in Artikel 210 genannten Bedingungen erfüllen.
(7)  Risikopositionen aus Leasinggeschäften, bei denen ein Institut der
Leasinggeber und ein Dritter der Leasingnehmer ist, können — sofern die
Anforderungen des Artikels 211 erfüllt sind — vorbehaltlich der Bestimmungen
des Artikels 230 Absatz 2 wie Darlehen behandelt werden, die durch die gleiche
Art von Gegenstand wie das Leasingobjekt besichert sind.
(8)  Die EBA veröffentlicht ein Verzeichnis der Arten von Sachsicherheiten, bei
denen Institute voraussetzen können, dass die Bedingungen des Absatzes 6
Buchstaben a und b erfüllt sind.
Artikel 200
Andere Formen der Besicherung mit Sicherheitsleistung
Die Institute dürfen die nachstehend genannten anderen Formen der Besicherung
mit Sicherheitsleistung als Sicherheit verwenden:
a) Bareinlagen bei einem Drittinstitut oder von diesem verwahrte
bargeldähnliche Instrumente, die nicht im Rahmen eines Depotvertrags verwahrt
werden und an das kreditgebende Institut verpfändet wurden,
b) an das kreditgebende Institut verpfändete Lebensversicherungen,
c) von Drittinstituten emittierte Instrumente, die von diesem Institut auf
Verlangen zurückgekauft werden.


Unterabschnitt 2
Absicherung ohne Sicherheitsleistung
Artikel 201
Ansatzunabhängige Anerkennungsfähigkeit von Sicherungsgebern
(1)  Die Institute dürfen folgende Parteien als Steller einer Absicherung ohne
Sicherheitsleistung nutzen:
a) Zentralstaaten und Zentralbanken,
b) regionale und lokale Gebietskörperschaften,
c) multilaterale Entwicklungsbanken,
d) internationale Organisationen, wenn Risikopositionen ihnen gegenüber nach
Artikel 117 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird,
e) öffentliche Stellen, wenn Ansprüche an sie gemäß Artikel 116 behandelt
werden,
f) Institute und Finanzinstitute, bei denen Risikopositionen gegenüber dem
Finanzinstitut wie Risikopositionen gegenüber Instituten gemäß Artikel 119
Absatz 5 behandelt werden,
g) andere Unternehmen, einschließlich Mutterunternehmen, Tochter unternehmen
und verbundene Unternehmen des Instituts, wenn eine der folgenden Bedingungen
erfüllt ist:
i) für diese anderen Unternehmen liegt eine Bonitätsbeurteilung einer ECAI vor,
ii) im Fall von Instituten, die die risikogewichteten Positionsbeträge und
erwarteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz ermitteln, liegt für diese
anderen Unternehmen keine Bonitätsbeurteilung einer anerkannten ECAI vor und
sie werden von dem jeweiligen Institut intern beurteilt,
h) zentrale Gegenparteien.
(2)  Bei Instituten, die die risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten
Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen, kann ein Garantiegeber nur dann
als Steller einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden, wenn
seine Bonität von dem Institut gemäß den Bestimmungen des Kapitels 3
Abschnitt 6 intern bewertet wird.
Die zuständigen Behörden führen und veröffentlichen ein Verzeichnis der
Finanzinstitute, die anerkennungsfähige Steller von Absicherungen ohne
Sicherheitsleistung im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe f sind, oder die
Kriterien zur Ermittlung solcher anerkennungsfähigen Steller von Absicherungen
ohne Sicherheitsleistung samt einer Beschreibung der maßgebenden
Aufsichtsanforderungen und stellen dieses Verzeichnis gemäß Artikel 117 der
Richtlinie 2013/36/EU den anderen zuständigen Behörden zur Verfügung.
Artikel 202
Anerkennungsfähigkeit von Sicherungsgebern, die die Voraussetzungen für die
Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 erfüllen, im Rahmen des IRB-Ansatzes
Ein Institut darf Institute, Versicherungs- und Rückversicherungsgesellschaften
sowie Exportversicherungsagenturen als Steller von Absicherungen ohne
Sicherheitsleistung, die die Voraussetzungen für die Behandlung nach
Artikel 153 Absatz 3 erfüllen, nutzen, wenn diese alle folgenden Bedingungen
erfüllen:
a) Sie verfügen über ausreichende Sachkenntnis im Stellen von Absicherungen
ohne Sicherheitsleistung;
b) sie unterliegen einem den Bestimmungen dieser Verordnung gleichwertigen
Regelwerk oder haben zum Zeitpunkt der Absicherung eine Bonitätsbeurteilung
einer anerkannten ECAI, das von der EBA gemäß den Bestimmungen des Kapitels 2
über die Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber Unternehmen mit einer
Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird;
c) für sie liegt zum Zeitpunkt der Absicherung oder für jeden darauffolgenden
Zeitraum eine interne Beurteilung mit einer PD vor, die gemäß den Bestimmungen
des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber
Unternehmen mit einer Bonitätsstufe von mindestens 2 gleichgesetzt wird;.
d) für sie liegt eine interne Beurteilung mit einer PD vor, die gemäß den
Bestimmungen des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risikopositionen
gegenüber Unternehmen mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt
wird.
Für die Zwecke dieses Artikels darf eine von Exportversicherungsagenturen
gestellte Absicherung nicht durch eine ausdrückliche Rückbürgschaft eines
Zentralstaats abgesichert sein.
Artikel 203
Anerkennungsfähigkeit von Garantien als Absicherung ohne Sicherheitsleistung
Institute dürfen Garantien als anerkennungsfähige Absicherung ohne
Sicherheitsleistung verwenden.


Unterabschnitt 3
Arten von Derivaten
Artikel 204
Anerkennungsfähige Arten von Kreditderivaten
(1)  Die Institute dürfen die folgenden Arten von Kreditderivaten sowie
Instrumente, die sich aus solchen Kreditderivaten zusammensetzen oder
wirtschaftlich die gleiche Wirkung haben, als Kreditbesicherung verwenden:
a) Kreditausfallswaps,
b) Gesamtrendite-Swaps,
c) synthetische Unternehmensanleihen („Credit Linked Notes“), soweit diese mit
Barmitteln unterlegt sind.
Erwirbt ein Institut eine Kreditbesicherung in Form eines Gesamtrendite-Swaps
und erfasst die Nettozahlungen aus dem Swap als Nettoertrag, trägt jedoch dem
den Zahlungen gegenüberstehenden Wertverlust der abgesicherten Forderung nicht
durch Herabsetzung des beizulegenden Zeitwerts oder durch Erhöhung der
Risikovorsorge Rechnung, so ist diese Kreditbesicherung nicht
anerkennungsfähig.
(2)  Tätigt ein Institut mit Hilfe eines Kreditderivats ein internes
Sicherungsgeschäft, kann die Kreditbesicherung für die Zwecke dieses Kapitels
nur dann anerkannt werden, wenn das auf das Handelsbuch übertragene
Kreditrisiko auf einen oder mehrere Dritte übertragen wird.
Wurde ein internes Sicherungsgeschäft gemäß Unterabsatz 1 getätigt und sind die
Anforderungen dieses Kapitels erfüllt, so berechnen die Institute bei Erwerb
einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung die risikogewichteten
Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge nach den Vorschriften der
Abschnitte 4 bis 6.


Abschnitt 3
Anforderungen


Unterabschnitt 1
Besicherung mit Sicherheitsleistung
Artikel 205
Anforderungen an Vereinbarungen über bilanzielles Netting (außer Netting-
Rahmenvereinbarungen im Sinne des Artikels 206)
Vereinbarungen über die Aufrechnung (Netting) von Bilanzpositionen mit Ausnahme
von Aufrechnungs(Netting)-Rahmenvereinbarungen im Sinne des Artikels 206 können
als Form der Kreditrisikominderung anerkannt werden, wenn alle folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Vereinbarungen sind selbst bei Insolvenz oder Konkurs der Gegenpartei in
allen relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und rechtlich durchsetzbar;
b) die Institute sind jederzeit in der Lage, die unter die Vereinbarungen
fallenden Forderungen und Verbindlichkeiten zu bestimmen;
c) die Institute überwachen und steuern die mit der Beendigung der Besicherung
verbundenen Risiken kontinuierlich;
d) die Institute überwachen und steuern die betreffenden Risikopositionen auf
Nettobasis kontinuierlich.
Artikel 206
Anforderungen an Aufrechnungs(Netting)-Rahmenvereinbarungen für
Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih- oder –leihgeschäfte oder
andere Kapitalmarkttransaktionen
Aufrechnungs(Netting)-Rahmenvereinbarungen, die Pensionsgeschäfte, Wertpapier-
oder Warenleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttransaktionen
betreffen, können als Form der Kreditrisikominderung anerkannt werden, wenn die
im Rahmen solcher Vereinbarungen gestellte Sicherheit allen Anforderungen des
Artikels 207 Absätze 2 bis 4 genügt und alle nachstehenden Bedingungen erfüllt
sind:
a) Die Vereinbarungen sind selbst bei Konkurs oder Insolvenz der Gegenpartei in
allen relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und rechtlich durchsetzbar;
b) sie geben der nicht ausfallenden Partei das Recht, bei einem Ausfall,
einschließlich Konkurs oder Insolvenz der Gegenpartei, alle unter die
Vereinbarung fallenden Geschäfte zeitnah zu beenden und glattzustellen;
c) sie sehen die Aufrechnung (Netting) der Gewinne und Verluste aus den im
Rahmen einer Vereinbarung verrechneten Transaktionen vor, so dass die eine
Partei der anderen einen einzigen Nettobetrag schuldet.
Artikel 207
Anforderungen an Finanzsicherheiten
(1)  Finanzsicherheiten und Gold können unabhängig von Ansatz und Methode als
Sicherheit anerkannt werden, wenn alle Anforderungen der Absätze 2 bis 4
erfüllt sind.
(2)  Zwischen der Bonität des Schuldners und dem Wert der Sicherheit darf keine
wesentliche positive Korrelation bestehen. Eine erhebliche Verringerung des
Werts der Sicherheit bedeutet für sich allein genommen keine erhebliche
Verschlechterung der Bonität des Schuldners. Ein Absinken der Bonität des
Schuldners auf ein kritisches Niveau bedeutet für sich allein genommen keine
erhebliche Verringerung des Werts der Sicherheit.
Vom Schuldner oder einem verbundenen Unternehmen emittierte Wertpapiere können
nicht als Sicherheit anerkannt werden. Vom Schuldner selbst emittierte gedeckte
Schuldverschreibungen, die unter Artikel 129 fallen, können jedoch als
Sicherheit anerkannt werden, wenn sie als Sicherheit für ein Pensionsgeschäft
hinterlegt werden und die Bedingung nach Unterabsatz 1 erfüllen.
(3)  Die Institute erfüllen alle vertraglichen und gesetzlichen Anforderungen
an die Durchsetzbarkeit ihres Sicherungsrechts in ihrem Rechtssystem und leiten
alle zu diesem Zweck notwendigen Schritte ein.
Die Institute haben sich durch ausreichende rechtliche Prüfungen von der
Durchsetzbarkeit der Sicherungsvereinbarung in allen relevanten Rechtsräumen
überzeugt. Um eine kontinuierliche Durchsetzbarkeit zu gewährleisten,
wiederholen sie diese Prüfungen bei Bedarf.
(4)  Die Institute erfüllen alle folgenden operationellen Anforderungen:
a) Sie dokumentieren die Sicherungsvereinbarungen angemessen und verfügen über
ein klares und solides Verfahren für die zeitnahe Verwertung der Sicherheiten;
b) zur Steuerung der Risiken, die aus dem Einsatz von Sicherheiten resultieren,
setzen sie solide Verfahren und Prozesse ein — zu diesen Risiken zählen eine
ausbleibende oder unzureichende Besicherung, Bewertungsrisiken, das Risiko
einer möglichen Aufkündigung der Besicherung; das mit dem Einsatz von
Sicherheiten verbundene Konzentrationsrisiko und Wechselwirkungen mit dem
Gesamtrisikoprofil des Instituts;
c) sie verfügen in der Frage, welche Arten von Sicherheiten akzeptiert werden
und bis zu welchem Betrag diese gehen können, über dokumentierte Vorschriften
und Verfahren;
d) sie berechnen den Marktwert der Sicherheiten und bewerten ihn mindestens
alle sechs Monate sowie immer dann neu, wenn sie Grund zu der Annahme haben,
dass der Marktwert erheblich gesunken ist;
e) wird die Sicherheit von einem Dritten verwahrt, so ergreifen sie angemessene
Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass dieser Dritte die Sicherheit von seinem
eigenen Vermögen trennt;
f) sie stellen sicher, dass sie für die ordnungsgemäße Funktionsweise von
Nachschussvereinbarungen mit den Gegenparteien bei OTC-Derivatgeschäften und
Wertpapierfinanzierungen ausreichend Ressourcen bereitstellen, was sich an
Rechtzeitigkeit und Genauigkeit ihrer ausgehenden Nachschussforderungen und den
Antwortzeiten auf eingehende Nachschussforderungen ablesen lässt;
g) sie verfügen über Vorschriften zur Sicherheitenverwaltung, anhand deren
Folgendes kontrolliert, überwacht und gemeldet werden kann:
i) die Risiken, denen sie aufgrund von Nachschussvereinbarungen ausgesetzt
sind,
ii) das Konzentrationsrisiko bei bestimmten Arten von als Sicherheit dienenden
Vermögenswerten,
iii) die Wiederverwendung von Sicherheiten einschließlich potenzieller
Liquiditätsdefizite, die durch die Wiederverwendung der von Gegenparteien
erhaltenen Sicherheiten bedingt sind,
iv) der Verzicht auf Rechte an bei Gegenparteien hinterlegten Sicherheiten.
(5)  Damit eine Finanzsicherheit im Rahmen der einfachen Methode als Sicherheit
anerkannt werden kann, muss zusätzlich zur Erfüllung aller in den Absätzen 2
bis 4 genannten Anforderungen die Restlaufzeit der Besicherung zumindest so
lang sein wie die Restlaufzeit der Risikoposition.
Artikel 208
Anforderungen an Immobiliensicherheiten
(1)  Immobilien können nur dann als Sicherheit anerkannt werden, wenn alle
Anforderungen der Absätze 2 bis 5 erfüllt sind.
(2)  Anforderungen an die Rechtssicherheit:
a) Eine Hypothek oder ein Sicherungspfandrecht ist in allen zum Zeitpunkt des
Kreditvertragsschlusses relevanten Rechtsräumen durchsetzbar und ist
ordnungsgemäß und fristgerecht eingetragen;
b) alle rechtlichen Anforderungen zum Nachweis des Pfands sind erfüllt;
c) die Sicherungsvereinbarung und das ihr zugrunde liegende rechtliche
Verfahren versetzen das Institut in die Lage, die Sicherheit innerhalb eines
angemessenen Zeitraums zu verwerten.
(3)  Anforderungen an die Überwachung des Immobilienwerts und die
Immobilienbewertung:
a) Die Institute überwachen den Wert der Immobilie häufig, mindestens jedoch
einmal jährlich bei Gewerbeimmobilien und alle drei Jahre bei Wohnimmobilien.
Ist der Markt starken Schwankungen ausgesetzt, findet diese Überprüfung
häufiger statt;
b) liegen den Instituten Hinweise darauf vor, dass die Immobilie im Verhältnis
zu den allgemeinen Marktpreisen erheblich an Wert verloren haben könnte, so
wird die Bewertung von einem Sachverständigen überprüft, der über die zur
Durchführung einer solchen Bewertung erforderlichen Qualifikationen,
Fähigkeiten und Erfahrungen verfügt und von der Kreditvergabeentscheidung
unabhängig ist. Bei Krediten, die über 3 Mio. EUR oder 5 % der Eigenmittel des
Instituts hinausgehen, wird die Bewertung mindestens alle drei Jahre von einem
solchen Sachverständigen überprüft.
Die Institute können zur Überprüfung des Immobilienwerts und zur Ermittlung
derjenigen Immobilien, die einer Neubewertung bedürfen, statistische Verfahren
heranziehen.
(4)  Welche Arten von Wohnimmobilien und Gewerbeimmobilien die Institute als
Sicherheiten akzeptieren, wird samt der diesbezüglichen Grundsätze für die
Kreditvergabe von den Instituten klar dokumentiert.
(5)  Die Institute verfügen über Verfahren, mit denen sie überwachen, dass die
als Sicherheit akzeptierte Immobilie angemessen gegen Schäden versichert ist.
Artikel 209
Anforderungen an Forderungen
(1)  Forderungen können nur dann als Sicherheit anerkannt werden, wenn alle
Anforderungen der Absätze 2 und 3 erfüllt sind.
(2)  Anforderungen an die Rechtssicherheit:
a) Der rechtliche Mechanismus, über den die Sicherheit dem kreditgebenden
Institut gestellt wird, ist robust und wirksam und sichert die eindeutigen
Rechte des Instituts an der Sicherheit einschließlich des Rechts am Erlös ihres
Verkaufs;
b) die Institute leiten alle notwendigen Schritte ein, um die ortsüblichen
Anforderungen an die Durchsetzbarkeit der Sicherungsrechte zu erfüllen.
Kreditgebende Institute haben einen erstrangigen Anspruch auf die Sicherheit,
wenngleich derartige Forderungen immer noch den in Rechtsbestimmungen
festgelegten Forderungen bevorrechtigter Gläubiger nachgeordnet sein können;
c) die Institute haben sich durch ausreichende rechtliche Prüfungen von der
Durchsetzbarkeit der Sicherungsvereinbarung in allen relevanten Rechtsräumen
überzeugt;
d) die Institute dokumentieren ihre Sicherungsvereinbarungen angemessen und
verfügen über klare und solide Verfahren für die zeitnahe Verwertung der
Sicherheiten;
e) die Institute verfügen über Verfahren, die gewährleisten, dass alle zur
Feststellung der Zahlungsunfähigkeit eines Kreditnehmers und zur zeitnahen
Verwertung der Sicherheit notwendigen rechtlichen Voraussetzungen erfüllt sind;
f) bei Zahlungsschwierigkeiten oder Ausfall eines Kreditnehmers haben die
Institute das Recht, die Forderungen ohne Zustimmung des Forderungsschuldners
zu verkaufen oder auf andere Parteien zu übertragen.
(3)  Anforderungen an das Risikomanagement:
a) Ein Institut verfügt über ein zuverlässiges Verfahren zur Bestimmung des mit
den Forderungen verbundenen Kreditrisikos. Bei einem solchen Verfahren werden
unter anderem das Unternehmen und die Branche sowie die Arten von Kunden des
Kreditnehmers analysiert. Verlässt sich das Institut bei der Ermittlung des
Kreditrisikos dieser Kunden auf die Angaben seiner Kreditnehmer, so überprüft
es deren Kreditvergabepraxis auf ihre Solidität und Glaubwürdigkeit hin;
b) die Differenz zwischen der Höhe der eigenen Risikoposition und dem Wert der
verpfändeten Forderungen trägt allen wesentlichen Faktoren Rechnung,
einschließlich der Inkassokosten, der Konzentration innerhalb der einzelnen
verpfändeten Forderungspools und möglicher Konzentrationsrisiken im
Gesamtkreditbestand des Instituts, die nicht vom generellen Risikomanagement
des Instituts erfasst werden. Die Institute stellen eine den Forderungen
angemessene fortlaufende Überwachung sicher. Darüber hinaus überprüfen sie
regelmäßig, ob Kreditauflagen, Umweltauflagen und andere rechtliche
Anforderungen erfüllt sind;
c) die von einem Kreditnehmer verpfändeten Forderungen sind diversifiziert und
nicht übermäßig mit diesem Kreditnehmer korreliert. Wenn eine wesentliche
positive Korrelation besteht, tragen die Institute den damit verbundenen
Risiken bei der Festlegung von Sicherheitsabschlägen für den Forderungspool als
Ganzen Rechnung,
d) Forderungen von mit dem Kreditnehmer verbundenen Adressen, einschließlich
Tochterunternehmen und Beschäftigen, werden von den Instituten nicht als
anerkennungsfähige Kreditbesicherung eingesetzt;
e) die Institute verfügen über ein dokumentiertes Verfahren für das
Forderungsinkasso bei Zahlungsschwierigkeiten. Die Institute verfügen über die
hierfür erforderlichen Einrichtungen, auch wenn normalerweise ihre Kreditnehmer
für das Inkasso zuständig sind.
Artikel 210
Anforderungen an sonstige Sachsicherheiten
Sachsicherheiten außer Immobiliensicherheiten können im Rahmen des IRB-Ansatzes
als Sicherheiten anerkannt werden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt
sind:
a) Die Sicherungsvereinbarung, in deren Rahmen einem Institut eine
Sachsicherheit gestellt wird, ist in allen relevanten Rechtsräumen
rechtswirksam und durchsetzbar und versetzt das betreffende Institut in die
Lage, die Sicherheit innerhalb eines angemessenen Zeitraums zu verwerten;
b) abgesehen von der einzigen Ausnahme der in Artikel 209 Absatz 2 Buchstabe b
genannten erstrangigen Ansprüche können nur erstrangige Pfandrechte oder
Ansprüche auf Sicherheiten als Sicherheiten anerkannt werden, und ein Institut
hat bei den realisierten Erlösen aus der Sicherheit Vorrang vor allen anderen
Gläubigern;
c) die Institute überprüfen den Wert der Sicherheit häufig, mindestens jedoch
einmal jährlich. Ist der Markt starken Schwankungen ausgesetzt, findet diese
Überprüfung häufiger statt;
d) der Kreditvertrag enthält eine detaillierte Beschreibung der Sicherheiten
sowie umfassende Angaben zu Art und Häufigkeit der Neubewertung;
e) aus den internen Kreditvergabevorschriften und -verfahren der Institute, die
für eine Überprüfung zur Verfügung stehen, geht eindeutig hervor, welche Arten
von Sachsicherheiten die Institute akzeptieren und welche Grundsätze und
Verfahrensweisen sie bei der Bestimmung der für den Kreditbetrag angemessenen
Höhe der verschiedenen Sicherheitsarten anwenden;
f) in Bezug auf die Transaktionsstruktur müssen die Kreditvergabegrundsätze von
Instituten Folgendes betreffen:
i) der Höhe des Kredits angemessene Anforderungen an die Sicherheiten,
ii) die Möglichkeit einer raschen Verwertung der Sicherheit,
iii) die Fähigkeit der objektiven Feststellung eines Preises oder Marktwerts,
iv) die Häufigkeit, mit der dieser Preis problemlos erzielt werden kann
(einschließlich einer Schätzung oder Bewertung durch einen Spezialisten),
v) die Volatilität oder eine repräsentative Variable der Volatilität des
Sicherheitenwerts;
g) wenn Institute Bewertungen und Neubewertungen vornehmen, tragen sie jeder
Wertminderung oder Veralterung der Sicherheiten in vollem Umfang Rechnung und
richten bei mode- oder terminabhängigen Sicherheiten ihr Augenmerk insbesondere
auf den Faktor Zeit;
h) die Institute haben das Recht, den Sicherungsgegenstand materiell zu prüfen.
Sie verfügen ferner über Vorschriften und Verfahren, die die Wahrnehmung ihres
Rechts auf materielle Prüfung zum Gegenstand haben;
i) die akzeptierte Kreditsicherheit ist angemessen gegen Schäden versichert und
die Institute verfügen über Verfahren, um dies zu überwachen.
Artikel 211
Anforderungen, die erfüllt sein müssen, um Leasingrisikopositionen als
besichert ansehen zu können
Risikopositionen aus Leasinggeschäften werden von den Instituten als durch das
Leasingobjekt besichert angesehen, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt
sind:
a) Die Bedingungen nach Artikel 208 bzw. 210 für die Anerkennung der
betreffenden Art von Leasingobjekt als Sicherheit sind erfüllt;
b) der Leasinggeber verfügt im Hinblick auf den Verwendungszweck des geleasten
Vermögenswertes, dessen Standort, Alter und geplante Nutzungsdauer über ein
solides Risikomanagement, das auch eine angemessene Überwachung des Wertes der
Sicherheit einschließt;
c) der Leasinggeber ist rechtlicher Eigentümer des Leasingobjekts und zur
zeitnahen Wahrnehmung seiner Eigentumsrechte in der Lage;
d) soweit nicht bereits bei der Berechnung der LGD-Höhe festgestellt, geht die
Differenz zwischen dem noch nicht getilgten Betrag und dem Marktwert der
Sicherheit nicht über den kreditrisikomindernden Effekt des Leasingobjekts
hinaus.
Artikel 212
Anforderungen an sonstige Arten der Besicherung mit Sicherheitsleistung
(1)  Bareinlagen bei einem Drittinstitut oder von diesem verwahrte
bargeldähnliche Instrumente können gemäß Artikel 232 Absatz 1 behandelt werden,
wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Forderung des Kreditnehmers gegenüber dem Drittinstitut wurde offen an
das kreditgebende Institut verpfändet oder abgetreten und diese Verpfändung
oder Abtretung ist in allen relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und rechtlich
durchsetzbar und zugleich uneingeschränkt und unwiderruflich;
b) dem Drittinstitut wurde die Verpfändung bzw. Abtretung mitgeteilt;
c) aufgrund dieser Mitteilung darf das Drittinstitut Zahlungen nur an das
kreditgebende Institut oder Zahlungen an andere Parteien nur mit vorheriger
Zustimmung des kreditgebenden Instituts vornehmen.
(2)  An das kreditgebende Institut verpfändete Lebensversicherungen können als
Sicherheit anerkannt werden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Lebensversicherung wurde offen an das kreditgebende Institut verpfändet
oder abgetreten;
b) der betreffende Lebensversicherer wurde über die Verpfändung bzw. Abtretung
in Kenntnis gesetzt und darf aufgrund dieser Mitteilung die im Rahmen des
Vertrags fälligen Beträge nur mit vorheriger Zustimmung des kreditgebenden
Instituts auszahlen;
c) das kreditgebende Institut hat bei Ausfall des Kreditnehmers das Recht auf
Kündigung des Vertrags und Auszahlung des Rückkaufswerts;
d) das kreditgebende Institut wird über jeden Zahlungsrückstand des
Versicherungsnehmers informiert;
e) die Sicherheit wird für die Laufzeit des Darlehens gestellt. Ist dies nicht
möglich, weil das Versicherungsverhältnis bereits vor Ablauf der
Kreditbeziehung endet, so stellt das Institut sicher, dass der aus dem
Versicherungsvertrag fließende Betrag ihm bis zum Ende der Laufzeit des
Darlehensvertrages als Sicherheit dient;
f) das Pfand oder die Abtretung ist in allen zum Zeitpunkt der
Darlehensvereinbarung relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und durchsetzbar;
g) der Rückkaufswert wird vom Lebensversicherer deklariert und kann nicht
herabgesetzt werden;
h) der Rückkaufswert ist vom Lebensversicherer auf einen entsprechenden Antrag
hin zeitnah auszuzahlen;
i) die Auszahlung des Rückkaufswerts wird nicht ohne vorherige Zustimmung des
Instituts beantragt;
j) das Versicherungsunternehmen unterliegt der Richtlinie 2009/138/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates oder der Aufsicht der zuständigen Behörde
eines Drittlandes, dessen Aufsichts- und Regulierungsvorschriften mindestens
den in der Europäischen Union geltenden Vorschriften entsprechen.


Unterabschnitt 2
Absicherung ohne Sicherheitsleistung und synthetische Unternehmensanleihen
(Credit Linked Notes)
Artikel 213
Gemeinsame Anforderungen an Garantien und Kreditderivate
(1)  Vorbehaltlich des Artikels 214 Absatz 1 kann eine Absicherung, die sich
aus einer Garantie oder einem Kreditderivat herleitet, als Absicherung ohne
Sicherheitsleistung anerkannt werden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt
sind:
a) Die Absicherung ist unmittelbar;
b) der Umfang der Absicherung ist eindeutig festgelegt und unstrittig;
c) der Sicherungsvertrag enthält keine Klausel, deren Einhaltung sich dem
direkten Einfluss des Kreditgebers entzieht, und die
i) dem Sicherungsgeber die einseitige Kündigung der Kreditabsicherung
ermöglichen würde,
ii) bei einer Verschlechterung der Kreditqualität der abgesicherten
Risikoposition die tatsächlichen Kosten der Absicherung in die Höhe treiben
würde,
iii) den Sicherungsgeber für den Fall, dass der der ursprüngliche Schuldner
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt oder bei Ablauf des
Leasingvertrags für die Zwecke der Anerkennung des garantierten Restwerts gemäß
Artikel 134 Absatz 7 und Artikel 166 Absatz 4, von seiner Pflicht befreien
könnte, zeitnah zu zahlen,
iv) es dem Sicherungsgeber ermöglichen könnte, die Laufzeit der Absicherung zu
verkürzen;
d) der Sicherungsvertrag ist in allen zum Zeitpunkt der Darlehensvereinbarung
relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und durchsetzbar.
(2)  Das Institut weist den zuständigen Behörden gegenüber nach, dass es über
Systeme verfügt, mit denen etwaige, durch den Einsatz von Garantien und
Kreditderivaten bedingte Risikokonzentrationen gesteuert werden können. Das
Institut kann den zuständigen Behörden gegenüber hinreichend darlegen, wie die
von ihm beim Einsatz von Kreditderivaten und Garantien verfolgte Strategie und
sein Management des Gesamtrisikoprofils zusammenwirken.
(3)  Ein Institut erfüllt alle vertraglichen und gesetzlichen Anforderungen,
die nach dem für seinen Anteil an der Absicherung maßgeblichen Recht für die
Durchsetzbarkeit seiner Absicherung ohne Sicherheitsleistung gelten, und leitet
alle zu diesem Zweck notwendigen Schritte ein.
Das Institut hat sich durch ausreichende rechtliche Prüfungen von der
Durchsetzbarkeit der Absicherung ohne Sicherheitsleistung in allen relevanten
Rechtsräumen überzeugt. Um eine kontinuierliche Durchsetzbarkeit zu
gewährleisten, wiederholt es diese Prüfungen bei Bedarf.
Artikel 214
Rückbürgschaften von Staaten und anderen öffentlichen Stellen
(1)  Institute dürfen die in Absatz 2 genannten Risikopositionen wie
Risikopositionen behandeln, die durch eine von den dort genannten Stellen
geleistete Garantie abgesichert sind, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt
sind:
a) Die Rückbürgschaft deckt sämtliche Kreditrisiken der Forderung ab;
b) sowohl die Erstgarantie als auch die Rückbürgschaft erfüllen die
Anforderungen nach Artikel 213 und Artikel 215 Absatz 1 an Garantien, mit der
Ausnahme, dass die Rückbürgschaft nicht direkt sein muss;
c) die Absicherung ist solide und in Anbetracht der bisherigen Erfahrungen
deutet nichts darauf hin, dass die Rückbürgschaft weniger werthaltig ist als
eine direkte Garantie der betreffenden Stelle.
(2)  Die Behandlung nach Absatz 1 wird auf Risikopositionen angewandt, die
durch eine Garantie abgesichert sind, für die eine der folgenden Stellen eine
Rückbürgschaft gestellt hat:
a) ein Zentralstaat oder eine Zentralbank,
b) eine regionale oder lokale Gebietskörperschaft,
c) eine öffentliche Einrichtung, deren Schuldtitel gemäß Artikel 116 Absatz 4
wie Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat behandelt werden,
d) eine multilaterale Entwicklungsbank oder internationale Organisation, der
nach Artikel 117 Absatz 2 bzw. Artikel 118 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen
wird,
e) eine öffentliche Stelle, deren Schuldtitel gemäß Artikel 116 Absätze 1und 2
behandelt werden.
(3)  Die Institute wenden die Behandlung nach Absatz 1 auch auf
Risikopositionen an, für die keine Rückbürgschaft einer der in Absatz 2
genannten Stellen besteht, die Rückbürgschaften für diese Risikopositionen aber
direkt von einer dieser Stellen garantiert werden und die in Absatz 1 genannten
Bedingungen erfüllt sind.
Artikel 215
Zusätzliche Anforderungen an Garantien
(1)  Garantien können als Absicherung ohne Sicherheitsleistung anerkannt
werden, wenn alle in Artikel 213 sowie alle nachstehend genannten Bedingungen
erfüllt sind:
a) Bei dem die Garantie auslösenden Ausfall oder bei Zahlungsversäumnis der
Gegenpartei hat das kreditgebende Institut das Recht, den Garantiegeber zeitnah
für alle Zahlungen in Anspruch zu nehmen, die im Rahmen der von ihm
abgesicherten Forderung ausstehen, und die Zahlung des Garantiegebers darf
nicht unter dem Vorbehalt stehen, dass das kreditgebende Institut den
geschuldeten Betrag zunächst beim Schuldner einfordern muss.
Deckt eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung Hypothekendarlehen auf
Wohnimmobilien ab, so sind die Anforderungen nach Artikel 213
Absatz 1 Buchstabe c Ziffer iii und Unterabsatz 1 dieses Absatzes lediglich
innerhalb von 24 Monaten zu erfüllen;
b) die Garantie ist eine ausdrücklich dokumentierte, vom Garantiegeber
eingegangene Verpflichtung.
c) Eine der folgenden Bedingungen ist erfüllt:
i) Die Garantie erstreckt sich auf alle Arten von Zahlungen, die der Schuldner
im Rahmen der Forderung zu leisten hat;
ii) sind bestimmte Zahlungsarten von der Garantie ausgenommen, hat das
kreditgebende Institut den anerkannten Garantiebetrag entsprechend
herabgesetzt.
(2)  Bei Garantien, die im Rahmen von Bürgschaftsprogrammen oder von den in
Artikel 214 Absatz 2 genannten Stellen gestellt werden, oder für die eine
Rückbürgschaft Letzterer vorliegt, gelten die in Absatz 1 Buchstabe a genannten
Anforderungen als erfüllt, wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:
a) Das kreditgebende Institut hat das Recht, vom Garantiegeber zeitnah eine
vorläufige Zahlung zu erwirken, die die beiden folgenden Bedingungen erfüllt:
i) ihre Höhe wird durch eine robuste Schätzung der Verluste ermittelt, die dem
kreditgebenden Institut entstehen dürften, wozu auch Verluste zählen, die durch
die Einstellung von Zins- und sonstigen Zahlungen, zu denen der Kreditnehmer
verpflichtet ist, verursacht werden,
ii) sie ist proportional zur Garantiedeckung;
b) das kreditgebende Institut kann den zuständigen Behörden nachweisen, dass
die Auswirkungen der Garantie, die sich auch auf Verluste erstreckt, die durch
die Einstellung von Zins- und sonstigen Zahlungen, zu denen der Kreditnehmer
verpflichtet ist, verursacht werden, eine solche Behandlung rechtfertigen.
Artikel 216
Zusätzliche Anforderungen an Kreditderivate
(1)  Kreditderivate können als Absicherung ohne Sicherheitsleistung anerkannt
werden, wenn alle in Artikel 213 sowie alle nachstehend genannten Bedingungen
erfüllt sind:
a) Die im Vertrag vereinbarten Kreditereignisse umfassen
i) das Versäumnis, die fälligen Zahlungen nach den zum Zeitpunkt des
Versäumnisses geltenden Konditionen der zugrunde liegenden Verbindlichkeit zu
erbringen, wobei die Nachfrist der der zugrunde liegenden Verbindlichkeit
entspricht oder darunter liegt,
ii) den Konkurs, die Insolvenz oder die Unfähigkeit des Schuldners zur
Bedienung seiner Schulden oder sein schriftliches Eingeständnis, generell nicht
mehr zur Begleichung fällig werdender Schulden in der Lage zu sein, sowie
ähnliche Ereignisse,
iii) die Neustrukturierung der zugrunde liegenden Verbindlichkeit, verbunden
mit einem Erlass oder einer Stundung der Darlehenssumme, der Zinsen oder der
Gebühren, die zu einem Verlust auf Seiten des Kreditgebers führt;
b) für Kreditderivate, die einen Barausgleich ermöglichen, gilt:
i) die Institute verfügen über ein solides Bewertungsverfahren, das eine
zuverlässige Verlustschätzung ermöglicht,
ii) für die Bewertung der zugrunde liegenden Verbindlichkeit nach dem
Kreditereignis besteht eine genaue zeitliche Vorgabe;
c) setzt die Erfüllung das Recht und die Fähigkeit des Sicherungsnehmers zur
Übertragung der zugrunde liegenden Verbindlichkeit an den Sicherungsgeber
voraus, so muss aus den Konditionen der zugrunde liegenden Verbindlichkeit
hervorgehen, dass eine gegebenenfalls erforderliche Einwilligung zu einer
solchen Übertragung nicht ohne angemessenen Grund versagt werden darf;
d) es ist eindeutig festgelegt, wer darüber entscheidet, ob ein Kreditereignis
vorliegt;
e) diese Entscheidung obliegt nicht allein dem Sicherungsgeber;
f) der Käufer der Absicherung hat das Recht oder die Möglichkeit, den
Sicherungsgeber über den Eintritt eines Kreditereignisses zu informieren.
Sollten die Kreditereignisse keine Neustrukturierung der zugrunde liegenden
Verbindlichkeit im Sinne von Buchstabe a Ziffer iii umfassen, kann die
Absicherung vorbehaltlich einer Herabsetzung des Werts gemäß Artikel 233
Absatz 2 dennoch anerkannt werden.
(2)  Eine Inkongruenz zwischen der zugrunde liegenden Verbindlichkeit und der
Referenzverbindlichkeit des Kreditderivats oder zwischen der zugrunde liegenden
Verbindlichkeit und der Verbindlichkeit, anhand deren bestimmt wird, ob ein
Kreditereignis eingetreten ist, ist nur zulässig, wenn die beiden folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Referenzverbindlichkeit bzw. die Verbindlichkeit, anhand deren bestimmt
wird, ob ein Kreditereignis eingetreten ist, ist der zugrunde liegenden
Verbindlichkeit im Rang gleich- oder nachgestellt:
b) die zugrunde liegende Verbindlichkeit und die Referenzverbindlichkeit bzw.
die Verbindlichkeit, anhand deren bestimmt wird, ob ein Kreditereignis
eingetreten ist, haben denselben Schuldner und beinhalten rechtlich
durchsetzbare wechselseitige Ausfall- oder Vorfälligkeitsklauseln.
Artikel 217
Anforderungen, die für eine Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 erfüllt sein
müssen
(1)  Um für die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 in Frage zu kommen, muss
eine Absicherung, die sich aus einer Garantie oder einem Kreditderivat
herleitet, die folgenden Bedingungen erfüllen:
a) Die zugrunde liegende Verbindlichkeit bezieht sich auf eine der folgenden
Risikopositionen:
i) eine Risikoposition gegenüber einem Unternehmen im Sinne des Artikels 147,
mit Ausnahme von Versicherungs- und Rückversicherungsgesellschaften,
ii) eine Risikoposition gegenüber einer regionale oder lokale
Gebietskörperschaft oder eine öffentliche Stelle, die nicht gemäß Artikel 147
als Risikoposition gegenüber einem Zentralstaat oder einer Zentralbank
behandelt wird,
iii) einer Risikoposition gegenüber einem KMU, die gemäß Artikel 147 Absatz 5
als Risikoposition aus dem Mengengeschäft eingestuft ist;
b) die abgesicherten Kreditnehmer gehören nicht der gleichen Gruppe an wie der
Sicherungsgeber;
c) Die Risikoposition wird durch eines der folgenden Instrumente abgesichert:
i) auf einzelne Adressen bezogene Kreditderivate ohne Sicherheitsleistung oder
auf einzelne Adressen bezogene Garantien,
ii) Forderungskorbprodukte, bei denen der erste Ausfall der im Korb enthaltenen
Forderungen die Zahlung auslöst („First-to-Default Basket Products“),
iii) Forderungskorbprodukte, bei denen der n-te Ausfall der im Korb enthaltenen
Forderungen die Zahlung auslöst („Nth-to-Default Basket Products“);
d) die Absicherung erfüllt die Anforderungen des Artikels 213, 215 bzw. 216;
e) das Risikogewicht, das der Risikoposition vor Anwendung der Behandlung nach
Artikel 153 Absatz 3 zugewiesen wurde, trägt noch keinem Aspekt der Absicherung
Rechnung;
f) das Institut hat das Recht und die Erwartung, dass der Sicherungsgeber
zahlt, ohne dass es rechtliche Schritte zur Beitreibung der Zahlung bei der
Gegenpartei einleiten muss. Das Institut überzeugt sich so weit wie möglich
selbst davon, dass der Sicherungsgeber im Falle eines Kreditereignisses zur
umgehenden Zahlung bereit ist;
g) die erworbene Absicherung deckt alle beim abgesicherten Teil der
Risikoposition erlittenen Verluste, die durch Eintritt der im Kontrakt
bestimmten Kreditereignisse bedingt sind, ab;
h) ist im Rahmen einer Absicherung die effektive Lieferung vorgesehen, so
besteht hinsichtlich der Lieferbarkeit eines Darlehens, einer Anleihe oder
einer Eventualverpflichtung Rechtssicherheit;
i) hat ein Institut die Absicht, anstelle der zugrunde liegenden Risikoposition
eine andere Verbindlichkeit zu liefern, so stellt es sicher, dass die
lieferbare Verbindlichkeit so liquide ist, dass es sie zur vertragsgemäßen
Lieferung ankaufen könnte;
j) die Konditionen von Sicherungsvereinbarungen sind sowohl vom Sicherungsgeber
als auch vom Institut rechtsgültig schriftlich bestätigt;
k) das Institut verfügt über Verfahren zur Ermittlung eines übermäßigen
Korrelationsrisikos zwischen der Bonität eines Sicherungsgebers und dem
abgesicherten Kreditnehmer, das darauf beruht, dass ihr Geschäftsergebnis von
gemeinsamen Faktoren, die über den systematischen Risikofaktor hinausgehen,
abhängig ist;.
l) bei einer Absicherung des Verwässerungsrisikos gehört der Verkäufer der
angekauften Forderungen nicht derselben Gruppe an wie der Sicherungsgeber.
(2)  Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe c Ziffer ii wenden die Institute
die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 auf die Forderung des Korbes mit dem
niedrigsten risikogewichteten Positionsbetrag an.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe c Ziffer iii kann die erlangte
Absicherung nur dann innerhalb dieses Rahmens berücksichtigt werden, wenn
ebenfalls eine anerkennungsfähige Absicherung für den (n-1)ten Ausfall vorliegt
oder (n-1) der im Korb enthaltenen Forderungen bereits ausgefallen sind. Ist
dies der Fall, wenden die Institute die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3
auf diejenige Forderung des Korbes mit dem niedrigsten risikogewichteten
Positionsbetrag an.


Abschnitt 4
Berechnung der Auswirkungen der Kreditrisikominderung


Unterabschnitt 1
Besicherung mit Sicherheitsleistung
Artikel 218
Synthetische Unternehmensanleihen („Credit Linked Notes“)
Anlagen in synthetische Unternehmensanleihen („Credit Linked Notes“), die von
dem kreditgebenden Institut ausgegeben werden, können zwecks Berechnung der
Auswirkungen der Kreditrisikominderung gemäß diesem Unterabschnitt wie
Barsicherheiten behandelt werden, wenn der in die synthetische
Unternehmensanleihe eingebettete Kreditausfallswap als Absicherung ohne
Sicherheitsleistung anerkannt werden kann. Um festzustellen, ob der in die
synthetische Unternehmensanleihe eingebettete Kreditausfallswap als Absicherung
ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden kann, darf das Institut die
Voraussetzung des Artikels 194 Absatz 6 Buchstabe c als erfüllt betrachten.
Artikel 219
Netting von Bilanzpositionen
Zur Berechnung der Auswirkung einer Besicherung mit Sicherheitsleistung
derjenigen Darlehen und Einlagen des kreditgebenden Instituts, bei denen ein
bilanzielles Netting vorgenommen wird, die auf dieselbe Währung lauten, sind
Darlehen an das kreditgebende Institut und Einlagen bei diesem, bei denen ein
bilanzielles Netting vorgenommen wird, von diesem Institut wie Barsicherheiten
zu behandeln.
Artikel 220
Verwendung der aufsichtlichen oder der auf eigenen Schätzungen beruhenden
Volatilitätsanpassungen bei Netting-Rahmenvereinbarungen
(1)  Bei der Berechnung des „vollständig angepassten Risikopositionswerts“ (E*)
von Risikopositionen, die einer anerkennungsfähigen Netting-Rahmenvereinbarung
für Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder
andere Kapitalmarkttransaktionen unterliegen, legen die Institute für die
erforderlichen Volatilitätsanpassungen entweder die aufsichtlichen oder die auf
eigenen Schätzungen beruhenden Volatilitätsanpassungen zugrunde; beide
Verfahren sind in den Artikeln 223 bis 226 für die umfassende Methode zur
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten dargelegt.
Für die auf eigenen Schätzungen beruhende Methode gelten dieselben Bedingungen
und Anforderungen wie für die umfassende Methode zur Berücksichtigung
finanzieller Sicherheiten.
(2)  Bei der Berechnung von E* verfahren die Institute wie folgt:
a) Sie berechnen die Nettoposition für jede Wertpapiergruppe oder Warenart,
indem sie den Betrag aus Ziffer ii von dem Betrag aus Ziffer i abziehen:
i) Gesamtwert einer aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung verliehenen,
verkauften oder gelieferten Gruppe von Wertpapieren oder Waren derselben Art,
ii) Gesamtwert einer aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung geliehenen,
angekauften oder entgegengenommenen Gruppe von Wertpapieren oder Waren
derselben Art;
b) sie berechnen die Nettoposition für jede Währung außer der
Verrechnungswährung der Netting-Rahmenvereinbarung, indem sie den Betrag aus
Ziffer ii von dem Betrag aus Ziffer i abziehen:
i) Gesamtwert der aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung verliehenen,
verkauften oder gelieferten und auf die betreffende Währung lautenden
Wertpapiere plus Betrag an Bargeld, der im Rahmen dieser Vereinbarung in dieser
Währung ausgeliehen oder übertragen wurde,
ii) Gesamtwert der aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung geliehenen,
angekauften oder entgegengenommenen und auf die betreffende Währung lautenden
Wertpapiere plus Betrag an Bargeld, der im Rahmen dieser Vereinbarung in dieser
Währung geliehen oder entgegengenommen wurde;
c) sie nehmen die für eine bestimmte Wertpapiergruppe oder Barmittelposition
angemessene Volatilitätsanpassung am absoluten Wert der positiven oder
negativen Nettoposition der Wertpapiere in dieser Gruppe vor;
d) sie nehmen die Volatilitätsanpassung für das Wechselkursrisiko (fx) an der
positiven oder negativen Nettoposition jeder Währung außer der
Verrechnungswährung der Netting-Rahmenvereinbarung vor.
(3)  Institute berechnen E* nach folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
Ei = dem Risikopositionswert jeder einzelnen im Rahmen der Vereinbarung
     bestehenden Risikoposition i, der bei fehlender Besicherung zur Anwendung
     käme, wenn die Institute die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem
     Standardansatz berechnen oder sie die risikogewichteten Positionsbeträge und
     erwarteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen,
Ci = dem Wert der Wertpapiere in jeder Gruppe oder Waren derselben Art, die in
     Bezug auf jede Risikoposition i geliehen, angekauft oder eingeliefert werden,
     oder der Barmittel, die in Bezug auf jede Risikoposition i geliehen oder
     eingeliefert werden,
[image] = der (positiven oder negativen) Nettoposition in einer bestimmten
          Wertpapiergruppe j,
[image] = die (positiven oder negativen) Nettoposition in einer anderen Währung
          (Währung k) als der Verrechnungswährung der Vereinbarung, die nach Absatz 2
          Buchstabe b errechnet wird,
[image] = der für eine bestimmte Wertpapiergruppe j angemessenen
          Volatilitätsanpassung,
[image] = der Volatilitätsanpassung für das Wechselkursrisiko bei Währung k.
(4)  Zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten
Verlustbeträge bei Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -
leihgeschäften oder anderen Kapitalmarkttransaktionen, für die Netting-
Rahmenvereinbarungen gelten, setzen die Institute für die Zwecke des
Artikels 113 im Rahmen des Standardansatzes und des Kapitels 3 im Rahmen des
IRB-Ansatzes den nach Absatz 3 berechneten Wert E* als Wert der Risikoposition
gegenüber der Gegenpartei ein, die aus den von der Netting-Rahmenvereinbarung
erfassten Geschäften resultiert.
(5)  Für die Zwecke der Absätze 2 und 3 bezeichnet „Wertpapiergruppe“
Wertpapiere, die von ein und demselben Emittenten am selben Tag ausgegeben
wurden, die gleiche Laufzeit haben, den gleichen Bedingungen und Konditionen
unterliegen und für die die gleichen, in Artikel 224 beziehungsweise 225
genannten Verwertungszeiträume gelten.
Artikel 221
Verwendung interner Modelle für Netting-Rahmenvereinbarungen
(1)  Mit Erlaubnis der zuständigen Behörden können die Institute alternativ zu
den von der Aufsicht vorgegebenen oder auf eigenen Schätzungen beruhenden
Volatilitätsanpassungen für die Berechnung des vollständig angepassten
Risikopositionswerts (E*), der sich aus der Anwendung einer anerkennungsfähigen
Netting-Rahmenvereinbarung für Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder
Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttransaktionen, bei
denen es sich nicht um Derivatgeschäfte handelt, ergibt, interne Modelle
verwenden, sofern diese Modelle Korrelationseffekten zwischen
Wertpapierpositionen, die von der Netting-Rahmenvereinbarung erfasst werden,
sowie der Liquidität der betreffenden Instrumente Rechnung tragen.
(2)  Mit Erlaubnis der zuständigen Behörden dürfen Institute ihre internen
Modelle auch für Lombardgeschäfte verwenden, wenn für diese eine bilaterale
Netting-Rahmenvereinbarung gilt, die die Anforderungen des Kapitels 6
Abschnitt 7 erfüllt.
(3)  Ein Institut kann unabhängig davon, ob es zur Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge nach dem Standardansatz oder dem IRB-Ansatz
verfährt, beschließen, auf ein internes Modell zurückzugreifen. Hat sich ein
Institut jedoch für die Verwendung eines internen Modells entschieden, so
wendet es dieses auf alle Gegenparteien und Wertpapiere an, außer auf
unwesentliche Portfolios, bei denen es gemäß Artikel 220 die aufsichtlichen
oder die auf eigenen Schätzungen beruhenden Volatilitätsanpassungen zugrunde
legen kann.
Institute, die im Rahmen von Titel IV Kapitel 5 die Genehmigung für ein
internes Risikomessmodell erhalten haben, können auf interne Modelle
zurückgreifen. Hat ein Institut eine solche Genehmigung nicht erhalten, kann es
bei den zuständigen Behörden dennoch beantragen, für die Zwecke dieses Artikels
interne Modelle verwenden zu dürfen.
(4)  Die zuständigen Behörden gestatten einem Institut die Nutzung interner
Modelle nur dann, wenn sie sich davon überzeugt haben, dass das System, mit dem
das Institut die Risiken aus den unter die Netting-Rahmenvereinbarung fallenden
Geschäften steuert, konzeptionell solide ist, unter Sicherstellung seiner
Integrität angewandt wird und den folgenden Qualitätsstandards genügt:
a) Das interne Risikomessmodell, das zur Ermittlung der potenziellen
Preisvolatilität verwendet wird, ist in das tägliche Risikomanagement
eingebettet und dient als Grundlage für die Meldung von Risiken an die
Geschäftsleitung des Instituts;
b) das Institut hat eine Abteilung „Risikoüberwachung“, die alle folgenden
Anforderungen erfüllt:
i) Sie ist vom Handelsbereich unabhängig und erstattet der Geschäftsleitung
unmittelbar Bericht,
ii) sie ist für die Gestaltung und Umsetzung des Risikomanagementsystems des
Instituts verantwortlich;
iii) sie erstellt und analysiert täglich Berichte über die Ergebnisse des
Risikomessmodells und über die Maßnahmen, die im Hinblick auf
Positionslimitierungen getroffen werden sollten;
c) die von dieser Abteilung erstellten Tagesberichte werden von einer
Managementebene geprüft, die über ausreichende Befugnisse verfügt, um die
Herabsetzung übernommener Positionen und des Gesamtrisikos durchzusetzen;
d) das Institut beschäftigt in dieser Abteilung eine ausreichende Zahl in der
Verwendung komplexer Modelle geschulter Mitarbeiter;
e) das Institut hat Verfahren eingerichtet, um die Einhaltung der schriftlich
niedergelegten internen Grundsätze für das Risikomesssystem und die
dazugehörigen Kontrollen zu gewährleisten;
f) die Modelle des Instituts haben in der Vergangenheit eine ausreichend
präzise Risikomessung gewährleistet, was durch Rückvergleiche der Ergebnisse
mit den Daten von mindestens einem Jahr nachgewiesen werden kann;
g) das Institut führt im Rahmen eines strengen Stresstest-Programms häufig
Tests durch, deren Ergebnisse von der Geschäftsleitung geprüft und in den von
ihm festgelegten Grundsätzen und Obergrenzen berücksichtigt werden;
h) das Institut unterzieht sein Risikomesssystem im Rahmen der Innenrevision
einer unabhängigen Prüfung. Diese umfasst sowohl die Tätigkeiten der
Handelsabteilungen als auch der unabhängigen Abteilung „Risikoüberwachung“;
i) das Institut unterzieht sein Risikomanagement mindestens einmal jährlich
einer Prüfung;
j) das interne Modell erfüllt die Anforderungen der Artikel 292 Absätze 8 und 9
und Artikel 294.
(5)  Das interne Risikomessmodell eines Instituts trägt einer ausreichenden
Zahl von Risikofaktoren Rechnung, damit alle wesentlichen Kursrisiken erfasst
werden.
Ein Institut kann innerhalb der einzelnen Risikokategorien und
kategorienübergreifend empirische Korrelationen verwenden, wenn sein System zur
Messung der Korrelationen solide ist und unter Sicherstellung seiner Integrität
angewandt wird.
(6)  Institute, die interne Modelle verwenden, berechnen E* nach folgender
Formel:
[image]
dabei entspricht
Ei = dem Risikopositionswert jeder einzelnen im Rahmen der Vereinbarung
     bestehenden Risikoposition i, der bei fehlender Besicherung zur Anwendung
     käme, wenn die Institute die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem
     Standardansatz berechnen oder sie die risikogewichteten Positionsbeträge und
     erwarteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen,
Ci = dem Wert der Wertpapiere, die in Bezug auf jede Risikoposition i geliehen,
     angekauft oder geliefert werden, oder der Barmittel, die in Bezug auf jede
     Risikoposition i geliehen oder geliefert werden.
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge mit Hilfe interner
Modelle berechnen, verwenden zu diesem Zweck die Modellergebnisse des
vorangegangenen Handelstags.
(7)  Für die Berechnung der in Absatz 6 genannten potenziellen Wertänderung
gelten alle folgenden Standards:
a) Die Berechnung erfolgt mindestens einmal pro Tag;
b) sie stützt sich auf ein einseitiges Konfidenzniveau von 99 %,
c) sie legt einen Verwertungszeitraum von fünf Tagen zugrunde, außer bei
Geschäften, bei denen es sich nicht um Wertpapierpensionsgeschäfte oder
Wertpapierleihgeschäfte handelt, für die ein Verwertungszeitraum von zehn Tagen
zugrunde gelegt wird;
d) sie stützt sich auf einen effektiven historischen Beobachtungszeitraum von
mindestens einem Jahr, es sei denn, aufgrund einer erheblichen Zunahme der
Preisvolatilität ist ein kürzerer Beobachtungszeitraum gerechtfertigt;
e) die bei der Berechnung verwendeten Daten werden alle drei Monate
aktualisiert.
Hat ein Institut ein Pensionsgeschäft, ein Wertpapier- oder Warenverleih- oder
-leihgeschäft und ein Lombard- oder ähnliches Geschäft oder einen Netting-Satz
in seinem Bestand, das/der die Kriterien des Artikels 285 Absätze 2, 3 und 4
erfüllt, so wird die Mindesthaltedauer der Nachschuss-Risikoperiode
angeglichen, die gemäß diesen Absätzen in Verbindung mit Artikel 285 Absatz 5
gelten würde.
(8)  Zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten
Verlustbeträge bei Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder Warenleihgeschäften
oder Wertpapier- oder Warenverleihgeschäften oder anderen
Kapitalmarkttransaktionen, für die Netting-Rahmenvereinbarungen gelten, setzen
die Institute für die Zwecke des Artikels 113 im Rahmen des Standardansatzes
und des Kapitels 3 im Rahmen des IRB-Ansatzes den nach Absatz 6 berechneten
Wert E* als Wert der Risikoposition gegenüber der Gegenpartei ein, die aus den
von der Netting-Rahmenvereinbarung erfassten Geschäften resultiert.
(9)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) was für die Zwecke von Absatz 3 ein unwesentliches Portfolio darstellt,
b) die Kriterien, anhand deren für den Zweck der Absätze 4 und 5 und von
Netting-Rahmenvereinbarungen entschieden wird, ob ein internes Modell solide
ist und unter Sicherstellung seiner Integrität angewandt wird.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2015 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 222
Einfache Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
(1)  Institute dürfen die einfache Methode zur Berücksichtigung finanzieller
Sicherheiten nur anwenden, wenn sie die risikogewichteten Positionsbeträge nach
dem Standardansatz berechnen. Außer für die Zwecke des Artikels 148 Absatz 1
und des Artikels 150 Absatz 1 wenden die Institute nicht gleichzeitig die
einfache und die umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller
Sicherheiten an. Die Institute nutzen diese Ausnahme nicht selektiv dazu,
niedrigere Eigenmittelanforderungen zu erreichen oder um Aufsichtsarbitrage zu
betreiben.
(2)  Bei der einfachen Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
setzen die Institute anerkennungsfähige Finanzsicherheiten zu ihrem nach
Artikel 207 Absatz 4 Buchstabe d bestimmten Marktwert an.
(3)  Den durch den Marktwert der anerkennungsfähigen Sicherheit gedeckten
Teilen der Risikopositionswerte weisen die Institute das Risikogewicht zu, das
sie nach Kapitel 2 ansetzen würden, wenn das kreditgebende Institut eine
direkte Risikoposition aus dem Sicherungsinstrument hätte. Der
Risikopositionswert eines in Anhang I genannten außerbilanziellen Postens wird
zu diesem Zweck nicht mit dem in Artikel 111 Absatz 1 genannten
Risikopositionswert, sondern mit 100 % seines Werts angesetzt.
Das Risikogewicht des besicherten Teils beträgt (mit Ausnahme der in den
Absätzen 4 bis 6 genannten Fälle) mindestens 20 %. Dem übrigen Teil der
Risikoposition weisen die Institute das Risikogewicht zu, das sie nach
Kapitel 2 für eine unbesicherte Risikoposition an die Gegenpartei ansetzen
würden.
(4)  Dem besicherten Teil einer Risikoposition aus Pensions- und
Wertpapierverleih- oder -leihgeschäften, die die Kriterien des Artikels 227
erfüllen, weisen die Institute das Risikogewicht 0 % zu. Ist die Gegenpartei
eines solchen Geschäfts kein wesentlicher Marktteilnehmer, weisen die Institute
ein Risikogewicht von 10 % zu.
(5)  Den Risikopositionswerten, die nach Kapitel 6 für die in Anhang II
genannten, durch Bargeld oder bargeldähnliche Instrumente abgesicherten
Derivatgeschäfte mit täglicher Marktbewertung bestimmt werden, weisen die
Institute — wenn keine Währungsinkongruenz vorliegt — in der Höhe der
Besicherung das Risikogewicht 0 % zu.
Sind die genannten Geschäfte durch Schuldverschreibungen von Zentralstaaten
oder Zentralbanken abgesichert, die nach Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 %
erhalten, weisen die Institute den Risikopositionswerten in der Höhe der
Besicherung das Risikogewicht 10 % zu.
(6)  Nicht in den Absätzen 4 und 5 genannten Geschäften können Institute ein
Risikogewicht von 0 % zuweisen, wenn Risikoposition und Sicherheit auf dieselbe
Währung lauten und eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:
a) Die Sicherheit besteht aus einer Bareinlage oder einem bargeldähnlichen
Instrument;
b) die Sicherheit besteht aus Schuldverschreibungen von Zentralstaaten oder
Zentralbanken, die nach Artikel 114 das Risikogewicht 0 % erhalten können und
auf deren Marktwert ein 20 %iger Abschlag vorgenommen wurde.
(7)  Für die Zwecke der Absätze 5 und 6 umfassen Schuldverschreibungen von
Zentralstaaten oder Zentralbanken:
a) Schuldverschreibungen von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften,
deren Schuldtitel im Rahmen von Artikel 115 wie Risikopositionen gegenüber dem
Zentralstaat, dem sie zuzuordnen sind, behandelt werden,
b) Schuldverschreibungen multilateraler Entwicklungsbanken, denen nach
Artikel 117 Absatz 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird,
c) Schuldverschreibungen internationaler Organisationen, denen nach Artikel 118
ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird.
d) Schuldverschreibungen öffentlicher Stellen, die gemäß Artikel 116 Absatz 4
wie Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten behandelt werden.
Artikel 223
Umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
(1)  Um der Kursvolatilität Rechnung zu tragen, nehmen Institute bei der
Bewertung einer finanziellen Sicherheit im Rahmen der umfassenden Methode zur
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten am Marktwert der Sicherheit gemäß
den Artikeln 224 bis 227 Volatilitätsanpassungen vor.
Lauten Sicherheit und zugrunde liegende Risikoposition auf unterschiedliche
Währungen, nehmen Institute zusätzlich zu der nach den Artikeln 224 bis 227 für
die Sicherheit angemessenen Volatilitätsanpassung eine weitere Anpassung für
die Wechselkursvolatilität vor.
Bei OTC-Derivaten, für die eine von den zuständigen Behörden gemäß Kapitel 6
anerkannte Netting-Vereinbarung gilt, nehmen die Institute eine Anpassung für
die Wechselkursvolatilität immer dann vor, wenn sich die Währung der Sicherheit
und die Verrechnungswährung nicht decken. Auch wenn die von der Netting-
Vereinbarung erfassten Geschäfte in mehreren Währungen abgewickelt werden,
nehmen die Institute nur eine Volatilitätsanpassung vor.
(2)  Institute berechnen den zu berücksichtigenden volatilitätsangepassten Wert
der Sicherheit (CVA) wie folgt:
[image]
dabei entspricht
C = dem Wert der Sicherheit,
HC = der nach den Artikeln 224 und 227 berechneten, der Sicherheit angemessenen
     Volatilitätsanpassung,
Hfx = der nach den Artikeln 224 und 227 berechneten, der Währungsinkongruenz
      angemessenen Volatilitätsanpassung.
Diese Formel verwenden die Institute bei allen Geschäften mit Ausnahme solcher,
die von anerkannten Netting-Rahmenvereinbarungen erfasst werden und für die die
Bestimmungen der Artikel 220 und 221 gelten.
(3)  Institute berechnen den zu berücksichtigenden volatilitätsangepassten Wert
der Risikoposition (EVA) wie folgt:
[image]
dabei entspricht
E = dem Risikopositionswert, der nach Kapitel 2 oder 3 als angemessen
    festgesetzt würde, wäre die Risikoposition unbesichert,
HE = der nach den Artikeln 224 und 227 berechneten, der Risikoposition
     angemessenen Volatilitätsanpassung.
Bei OTC-Derivaten berechnen die Institute EVA wie folgt:
[image]
.
(4)  Für die Berechnung von E in Absatz 3 gilt Folgendes:
a) Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem
Standardansatz berechnen, setzen den Risikopositionswert eines in Anhang I
genannten außerbilanziellen Postens nicht mit dem in Artikel 111 Absatz 1
genannten Risikopositionswert, sondern mit 100 % seines Werts an;
b) Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem IRB-Ansatz
berechnen, ermitteln den Risikopositionswert der in Artikel 166 Absätze 8
bis 10 aufgeführten Posten, indem sie anstelle der dort genannten
Umrechnungsfaktoren oder Prozentsätze einen Umrechnungsfaktor von 100 %
zugrunde legen.
(5)  Institute berechnen den vollständig angepassten Risikopositionswert (E*),
der sowohl der Volatilität als auch den risikomindernden Auswirkungen der
Sicherheit Rechnung trägt, wie folgt:
[image]
dabei entspricht
EVA = dem nach Absatz 3 berechneten volatilitätsangepassten Wert der
      Risikoposition,
CVAM = CVA mit weiteren Anpassungen für etwaige Laufzeitinkongruenzen gemäß
       Abschnitt 5.
(6)  Institute dürfen Volatilitätsanpassungen entweder anhand der
aufsichtlichen Volatilitätsanpassungen nach Artikel 224 oder anhand eigener
Schätzungen gemäß Artikel 225 berechnen.
Ein Institut kann sich unabhängig davon, ob es zur Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge nach dem Standardansatz oder dem IRB-Ansatz
verfährt, für die Verwendung der aufsichtlichen Volatilitätsanpassungen oder
die Verwendung der auf eigenen Schätzungen beruhenden Methode entscheiden.
Wendet ein Institut allerdings die auf eigenen Schätzungen beruhende Methode
an, so wendet es diese auf alle Arten von Instrumenten an, außer auf
unwesentliche Portfolios, bei denen es nach der auf aufsichtlichen Vorgaben
beruhenden Methode verfahren kann.
(7)  Wenn eine Sicherheit sich aus mehreren anerkennungsfähigen Werten
zusammensetzt, berechnen die Institute die Volatilitätsanpassung (H) wie folgt:
[image]
dabei entspricht
ai = dem Anteil eines anerkennungsfähigen Werts i an der Sicherheit insgesamt,
Hi = der für den anerkennungsfähigen Wert i geltenden Volatilitätsanpassung.
Artikel 224
Aufsichtliche Volatilitätsanpassungen bei der umfassenden Methode zur
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
(1)  Bei der auf aufsichtlichen Vorgaben beruhenden Methode nehmen die
Institute (unter der Voraussetzung einer täglichen Neubewertung) die in den
Tabellen 1 bis 4 genannten Volatilitätsanpassungen vor.
VOLATILITÄTSANPASSUNGEN


Tabelle 1
 ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|der Bonitätsbeurteilung der|Restlaufzeit|Volatilitätsanpassungen für Schuldverschreibungen der in |Volatilitätsanpassungen für Schuldverschreibungen der in Artike|Volatilitätsanpassungen für Verbriefungspositionen, die d|e
|Schuldverschreibung         |            |Artikel 197 Absatz 1 Buchstabe b bezeichneten Emittenten |197 Absatz 1 Buchstaben c und d bezeichneten Emittenten         |Kriterien des Artikels 197 Absatz 1 Buchstabe h erfüllen |
|zugeordnete_Bonitätsstufe__|____________|___________________________________________________________|_________________________________________________________________|___________________________________________________________|
|                           |           |20-täg.           |10-täg.           |5-täg.            |20-täg.           |10-täg.           |5-täg.                  |20-täg.           |10-täg.           |5-täg.            |
|____________________________|____________|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum______|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|
|1___________________________|≤_1_Jahr__|0,707______________|0,5________________|0,354______________|1,414______________|1__________________|0,707____________________|2,829______________|2__________________|1,414______________|
| __________________________|1_≤_5_Jahr|2,828______________|2__________________|1,414______________|5,657______________|4__________________|2,828____________________|11,314_____________|8__________________|5,657______________|
| __________________________|>_5_Jahre___|5,657______________|4__________________|2,828______________|11,314_____________|8__________________|5,657____________________|22,628_____________|16_________________|11,313_____________|
|2-3_________________________|≤_1_Jahr__|1,414______________|1__________________|0,707______________|2,828______________|2__________________|1.,14____________________|5,657______________|4__________________|2,828______________|
| __________________________|1_≤_5_Jahr|4,243______________|3__________________|2,121______________|8,485______________|6__________________|4,243____________________|16,971_____________|12_________________|8,485______________|
| __________________________|>_5_Jahre___|8,485______________|6__________________|4,243______________|16,971_____________|12_________________|8,485____________________|33,942_____________|24_________________|16,970_____________|
|4___________________________|≤_1_Jahr__|21,213_____________|15_________________|10,607_____________|Entfällt__________|Entfällt__________|Entfällt________________|Entfällt__________|Entfällt__________|Entfällt__________|
| __________________________|1_≤_5_Jahr|21,.213____________|15_________________|10,607_____________|Entfällt__________|Entfällt__________|Entfällt________________|Entfällt__________|Entfällt__________|Entfällt__________|
| __________________________|>_5_Jahre___|21,213_____________|15_________________|10,607_____________|Entfällt__________|Entfällt__________|Entfällt________________|Entfällt__________|Entfällt__________|Entfällt__________|


Tabelle 2
 _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|der Bonitätsbeurteilung einer kurzfristigen|Volatilitätsanpassungen für Schuldverschreibungen von Emittente|Volatilitätsanpassungen für Schuldverschreibungen von Emittenten|Volatilitätsanpassungen für Verbriefungspositionen, die d|e
|Schuldverschreibung zugeordnete             |mit kurzfristiger Bonitätsbeurteilung nach Artikel 197 Absatz 1|mit kurzfristiger Bonitätsbeurteilung nach Artikel 197 Absatz 1  |Kriterien des Artikels 197 Absatz 1 Buchstabe h erfüllen |
|Bonitätsstufe______________________________|Buchstabe b_____________________________________________________|Buchstaben_c_und_d________________________________________________|___________________________________________________________|
|                                           |20-täg.           |10-täg.           |5-täg.                  |20-täg.           |10-täg.           |5-täg. Verwertungszeitrau|20-täg.           |10-täg.           |5-täg.            |
|____________________________________________|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum______|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|__________________________|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|
|1___________________________________________|0,707______________|0,5________________|0,354____________________|1,414______________|1__________________|0,707_____________________|2,829______________|2__________________|1,414______________|
|2-3_________________________________________|1,414______________|1__________________|0,707____________________|2,828______________|2__________________|1,414_____________________|5,657______________|4__________________|2,828______________|


Tabelle 3
Sonstige Arten von Sicherheiten oder Risikopositionen
 _____________________________________________________________________________________________________________________
|                                                        |20-täg.           |10-täg.           |5-täg.            |
|_________________________________________________________|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|Verwertungszeitraum|
|Hauptindex-Aktien,_Hauptindex-Wandelschuldverschreibungen|21,213_____________|15_________________|10,607_____________|
|Andere an einer anerkannten Börse gehandelte Aktien oder|35,355             |25                 |17,678             |
|Wandelschuldverschreibungen______________________________|___________________|___________________|___________________|
|Bargeld__________________________________________________|0__________________|0__________________|0__________________|
|Gold_____________________________________________________|21,213_____________|15_________________|10,607_____________|


Tabelle 4
Volatilitätsanpassungen für Währungsinkongruenzen
 __________________________________________________________________________
|20-täg.           |10-täg. Verwertungszeitrau|5-täg. Verwertungszeitrau|
|Verwertungszeitraum|___________________________|__________________________|
|11,314_____________|8__________________________|5,657_____________________|
(2)  Für die Berechnung der Volatilitätsanpassungen gemäß Absatz 1 gelten
folgende Bedingungen:
a) Bei besicherten Kreditvergaben beträgt der Verwertungszeitraum
20 Handelstage.
b) Bei Pensionsgeschäften — sofern diese nicht mit der Übertragung von Waren
oder garantierten Eigentumsrechten an diesen Waren verbunden sind — und
Wertpapierverleih- oder -leihgeschäften beträgt der Verwertungszeitraum
5 Handelstage.
c) Bei anderen Kapitalmarkttransaktionen beträgt der Verwertungszeitraum
10 Handelstage.
Hat ein Institut ein Geschäft oder einen Netting-Satz im Bestand, das/der die
Kriterien des Artikels 285 Absätze 2, 3 und 4 erfüllt, so wird die
Mindesthaltedauer der Nachschuss-Risikoperiode angeglichen, die gemäß diesen
Absätzen gelten würde.
(3)  Bei den in Absatz 1 Tabellen 1 bis 4 und in den Absätzen 4 bis 6
genannten, mit einer Bonitätsbeurteilung von Schuldverschreibungen verknüpften
Bonitätsstufen handelt es sich um die Stufen, die von der EBA gemäß Kapitel 2
einer bestimmten Bonitätsbeurteilung zugeordnet wurden.
Für die Zwecke der Festlegung der Bonitätsstufe nach Unterabsatz 1, die einer
Bonitätsbeurteilung von Schuldverschreibungen zugeordnet ist, findet auch
Artikel 197 Absatz 7 Anwendung.
(4)  Bei nicht anerkennungsfähigen Wertpapieren oder bei Waren, die im Rahmen
von Pensions- oder Wertpapier- oder Warenleihgeschäften oder Wertpapier- oder
Warenverleihgeschäften verliehen oder veräußert werden, wird die gleiche
Volatilitätsanpassung vorgenommen wie bei Aktien, die nicht in einem Hauptindex
vertreten, aber an einer anerkannten Börse notiert sind.
(5)  Bei anerkennungsfähigen Anteilen an OGA entspricht die
Volatilitätsanpassung dem gewichteten Durchschnitt der Volatilitätsanpassungen,
der unter Berücksichtigung des in Absatz 2 genannten Verwertungszeitraums für
die Vermögenswerte, in die der Fonds investiert hat, gelten würde.
Sind die Vermögenswerte, in die der Fonds investiert hat, dem Institut
unbekannt, so entspricht die Volatilitätsanpassung dem Höchstwert, der für
jeden Titel, in den der Fonds investieren darf, gelten würde.
(6)  Bei unbeurteilten Schuldverschreibungen von Instituten, die nach
Artikel 197 Absatz 4 anerkannt werden können, wird die gleiche
Volatilitätsanpassung vorgenommen wie bei Titeln von Instituten oder
Unternehmen, deren Bonitätsbeurteilung mit den Bonitätsstufen 2 oder 3
gleichgesetzt wird.
Artikel 225
Auf eigenen Schätzungen beruhende Volatilitätsanpassungen bei der umfassenden
Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
(1)  Die zuständigen Behörden gestatten den Instituten, bei der Berechnung der
Volatilitätsanpassungen für Sicherheiten und Risikopositionen ihre eigenen
Volatilitätsschätzungen zu verwenden, wenn die Institute die Anforderungen der
Absätze 2 und 3 erfüllen. Institute, denen die Verwendung eigener
Volatilitätsschätzungen gestattet wurde, kehren nicht zu anderen Methoden
zurück, es sei denn, es bestehen dafür nachweislich triftige Gründe und die
zuständigen Behörden haben dies genehmigt.
Bei Schuldverschreibungen, die von einer ECAI als „Investment Grade“ oder
besser eingestuft wurden, können die Institute für jede Wertpapierkategorie
eine Volatilitätsschätzung ermitteln.
Für Schuldverschreibungen, die von einer ECAI schlechter als „Investment Grade“
eingestuft wurden, und für sonstige anerkennungsfähige Sicherheiten ermitteln
die Institute die Volatilitätsanpassungen für jedes Papier einzeln.
Institute, die nach der auf eigenen Schätzungen basierenden Methode verfahren,
lassen bei der Schätzung der Volatilität der Sicherheit oder der
Währungsinkongruenz etwaige Korrelationen zwischen der unbesicherten
Risikoposition, der Sicherheit und/oder Wechselkursen außer Acht.
Bei der Abgrenzung der Wertpapierkategorien tragen die Institute der Art des
Emittenten, der Bonitätsbeurteilung der Wertpapiere, ihrer Restlaufzeit und
ihrer modifizierten Laufzeit Rechnung. Volatilitätsschätzungen sind für die
Wertpapiere, die das Institut in die Kategorie aufgenommen hat, repräsentativ.
(2)  Die Berechnung der Volatilitätsanpassungen erfüllt alle folgenden
Kriterien:
a) Die Institute legen bei der Berechnung ein einseitiges Konfidenzniveau von
99 % zugrunde;
b) die Institute legen bei der Berechnung die folgenden Verwertungszeiträume
zugrunde:
i) 20 Handelstage für besicherte Kreditvergaben,
ii) 5 Handelstage für Pensionsgeschäfte, sofern diese nicht mit der Übertragung
von Waren oder garantierten Eigentumsrechten an diesen Waren verbunden sind,
und für Wertpapierverleih- oder -leihgeschäfte,
iii) 10 Handelstage für andere Kapitalmarkttransaktionen;
c) die Institute können für die Volatilitätsanpassung Werte verwenden, die
unter Zugrundelegung kürzerer oder längerer Verwertungszeiträume berechnet und
für das betreffende Geschäft mit Hilfe nachstehender Wurzel-Zeit-Formel auf den
unter Buchstabe b angegebenen Verwertungszeitraum herauf- oder herabskaliert
werden:
[image]
dabei entspricht
TM = dem jeweiligen Verwertungszeitraum,
HM = der auf dem Verwertungszeitraum TM basierenden Volatilitätsanpassung,
HN = der auf dem Verwertungszeitraum TN basierenden Volatilitätsanpassung;
d) die Institute tragen der Illiquidität von Aktiva geringerer Qualität
Rechnung. Bestehen Zweifel an der Liquidität einer Sicherheit, verlängern sie
den Verwertungszeitraum. Sie stellen ferner fest, wo historische Daten
möglicherweise eine Unterschätzung der potenziellen Volatilität bewirken. In
solchen Fällen werden die Daten einem Stresstest unterzogen;
e) der historische Beobachtungszeitraum, den die Institute für die Berechnung
der Volatilitätsanpassungen heranziehen, beträgt mindestens ein Jahr. Bei
Instituten, die ein Gewichtungsschema oder andere Methoden verwenden, beträgt
der effektive Beobachtungszeitraum mindestens ein Jahr. Die zuständigen
Behörden können einem Institut ferner vorschreiben, seine
Volatilitätsanpassungen anhand eines kürzeren Beobachtungszeitraums zu
berechnen, wenn sie dies aufgrund eines signifikanten Anstiegs der
Kursvolatilität für gerechtfertigt halten;
f) die Institute aktualisieren ihre Daten und berechnen ihre
Volatilitätsanpassungen mindestens alle drei Monate. Darüber hinaus bewerten
sie ihre Daten bei jeder wesentlichen Änderung der Marktpreise neu;
(3)  Die Schätzung der Volatilitätsanpassungen erfüllt alle folgenden
qualitativen Kriterien:
a) Das Institut nutzt die Volatilitätsschätzungen in seinem täglichen
Risikomanagement — auch in Bezug auf seine internen Risikolimits;
b) ist der Verwertungszeitraum, den das Institut bei seinem täglichen
Risikomanagement zugrunde legt, länger als der, der in diesem Abschnitt für den
betreffenden Transaktionstyp festgelegt ist, so skaliert es die
Volatilitätsanpassungen nach der in Absatz 2 Buchstabe c angegebenen
Wurzel–Zeit–Formel nach oben;
c) das Institut hat Verfahren, um die Einhaltung der schriftlich niedergelegten
Grundsätze für die Schätzung der Volatilitätsanpassungen und die Integration
dieser Schätzungen in sein Risikomanagement sowie die dazugehörigen Kontrollen
zu gewährleisten;
d) das System, das das Institut zur Schätzung der Volatilitätsanpassungen
anwendet, wird im Rahmen der Innenrevision regelmäßig einer unabhängigen
Prüfung unterzogen. Das gesamte System für die Schätzung der
Volatilitätsanpassungen und deren Einbettung in das Risikomanagement des
Instituts wird mindestens einmal jährlich überprüft. Diese Überprüfung umfasst
zumindest
i) die Einbeziehung der geschätzten Volatilitätsanpassungen in das tägliche
Risikomanagement,
ii) die Validierung jeder wesentlichen Änderung des Schätzverfahrens,
iii) die Konsistenz, Zeitnähe und Zuverlässigkeit der Datenquellen, auf die
sich das Institut bei der Schätzung der Volatilitätsanpassungen stützt,
einschließlich der Unabhängigkeit dieser Quellen,
iv) die Genauigkeit und Angemessenheit der Volatilitätsannahmen.
Artikel 226
Heraufskalierung von Volatilitätsanpassungen bei der umfassenden Methode zur
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
Die Volatilitätsanpassungen nach Artikel 224 gelten für den Fall einer
täglichen Neubewertung. Ebenso stellt ein Institut, das gemäß Artikel 225 seine
eigenen Schätzungen verwendet, seine Berechnungen zunächst auf der Grundlage
einer täglichen Neubewertung an. Erfolgt die Neubewertung seltener als einmal
täglich, so nehmen die Institute größere Volatilitätsanpassungen vor. Diese
werden von den Instituten anhand nachstehender Wurzel-Zeit-Formel durch
Heraufskalierung der auf einer täglichen Neubewertung basierenden
Volatilitätsanpassungen ermittelt:
[image]
dabei entspricht
H = der vorzunehmenden Volatilitätsanpassung,
HM = der Volatilitätsanpassung bei täglicher Neubewertung,
NR = der tatsächlichen Zahl der Handelstage zwischen Neubewertungen,
TM = dem Verwertungszeitraum für das betreffende Geschäft.
Artikel 227
Bedingungen für eine 0 %ige Volatilitätsanpassung bei der umfassenden Methode
zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
(1)  Wenn die Bedingungen des Absatzes 2 Buchstaben a bis h erfüllt sind,
dürfen Institute, die nach der auf aufsichtlichen Vorgaben beruhenden Methode
nach Artikel 224 oder der auf eigenen Schätzungen basierenden Methode nach
Artikel 225 verfahren, bei Pensionsgeschäften und Wertpapierverleih- oder
Leihgeschäften anstelle der nach den Artikeln 224 bis 226 berechneten
Volatilitätsanpassungen eine Anpassung von 0 % vornehmen. Institute, die
interne Modelle nach Artikel 221 verwenden, machen keinen Gebrauch von der in
diesem Artikel festgelegten Behandlung.
(2)  Die Institute können eine Volatilitätsanpassung von 0 % vornehmen, wenn
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Sowohl die Risikoposition als auch die Sicherheit sind Barmittel oder
Schuldverschreibungen von Zentralstaaten oder Zentralbanken im Sinne von
Artikel 197 Absatz 1 Buchstabe b, die nach Kapitel 2 mit einem Risiko von 0 %
gewichtet werden können;
b) Risikoposition und Sicherheit lauten auf dieselbe Währung;
c) entweder die Laufzeit des Geschäfts beträgt nicht mehr als einen Tag oder
sowohl die Risikoposition als auch die Sicherheit werden täglich zu
Marktpreisen bewertet und unterliegen täglichen Nachschussverpflichtungen;
d) zwischen der letzten Neubewertung vor dem Versäumnis der Gegenpartei,
Sicherheiten nachzuliefern, und der Veräußerung der Sicherheit liegen nicht
mehr als vier Handelstage;
e) das Geschäft wird in einem für diese Art von Geschäft bewährten
Abrechnungssystem abgewickelt;
f) die für die Vereinbarung oder das Geschäft maßgeblichen Dokumente sind die
für Pensionsgeschäfte oder Leih- oder Verleihgeschäfte mit den betreffenden
Wertpapieren üblichen Standarddokumente;
g) aus den für das Geschäft maßgeblichen Dokumenten geht hervor, dass das
Geschäft fristlos kündbar ist, wenn die Gegenpartei ihrer Verpflichtung zur
Einlieferung von Barmitteln oder Wertpapieren oder zur Leistung von
Nachschusszahlungen nicht nachkommt oder in anderer Weise ausfällt;
h) die Gegenpartei wird von den zuständigen Behörden als wesentlicher
Marktteilnehmer angesehen.
(3)  Die in Absatz 2 Buchstabe h genannten wesentlichen Marktteilnehmer
umfassen
a) die in Artikel 197 Absatz 1 Buchstabe b bezeichneten Emittenten, deren Titel
nach Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % erhalten,
b) Institute,
c) sonstige Finanzunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 25 Buchstaben b
und d der Richtlinie 2009/138/EG, deren Schuldtiteln nach dem Standardansatz
ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen wird, oder die — sollte es sich um
Institute handeln, die die risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten
Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz ermitteln — keine Bonitätsbeurteilung einer
anerkannten ECAI haben und von dem Institut intern beurteilt werden,
d) beaufsichtigte OGA, die Eigenmittelanforderungen oder Verschuldungslimits
unterliegen,
e) beaufsichtigte Pensionsfonds,
f) anerkannte Clearing-Organisationen.
Artikel 228
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge
bei der umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
(1)  Im Rahmen des Standardansatzes verwenden Institute für die Zwecke des
Artikels 113 als Risikopositionswert den nach Artikel 223 Absatz 5 berechneten
Wert E*. Bei den in Anhang I genannten außerbilanziellen Posten legen die
Institute E* als den Wert zugrunde, auf den die in Artikel 111 Absatz 1
genannten Prozentsätze angewandt werden, um den Risikopositionswert zu
ermitteln.
(2)  Im Rahmen des IRB-Ansatzes setzen die Institute für die Zwecke des
Kapitels 3 den tatsächlichen Wert der LGD (LGD*) als LGD-Wert an. Die Institute
berechnen LGD* wie folgt:
[image]
dabei entspricht
LGD = der LGD, die nach Kapitel 3 für die Risikoposition gelten würde, wäre sie
      unbesichert,
E = dem Risikopositionswert gemäß Artikel 223 Absatz 3,
E* = dem vollständig angepassten Risikopositionswert gemäß Artikel 223
     Absatz 5.
Artikel 229
Bewertungsgrundsätze für sonstige anerkennungsfähige Sicherheiten beim IRB-
Ansatz
(1)  Bei Immobiliensicherheiten wird die Sicherheit von einem unabhängigen
Sachverständigen zum oder unter Marktwert bewertet. Das Institut verpflichtet
den Sachverständigen, den Marktwert transparent und klar zu dokumentieren.
In Mitgliedstaaten, deren Rechts- und Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben
für die Bemessung des Beleihungswerts setzen, kann die Immobilie stattdessen
von einem unabhängigen Sachverständigen zum oder unter Beleihungswert bewertet
werden. Institute verlangen, dass der unabhängige Sachverständige bei der
Bestimmung des Beleihungswerts spekulative Elemente außer Acht lässt und diesen
Wert auf transparente und klare Weise dokumentiert.
Der Wert der Sicherheit ist der Markt- oder Beleihungswert, der gegebenenfalls
aufgrund der Ergebnisse der in Artikel 208 Absatz 3 vorgesehenen Überprüfung
und eventueller vorrangiger Forderungen auf die Immobilie herabgesetzt wird.
(2)  Bei Forderungen ist der Wert der Forderungsbetrag.
(3)  Sachsicherheiten, bei denen es sich nicht um Immobiliensicherheiten
handelt, werden von den Instituten zum Marktwert bewertet. Für die Zwecke
dieses Artikels ist der Marktwert der geschätzte Betrag, zu dem die Sicherheit
am Tag der Bewertung im Rahmen eines zu marktüblichen Konditionen geschlossenen
Geschäfts vom Besitz eines veräußerungswilligen Verkäufers in den Besitz eines
kaufwilligen Käufers übergehen dürfte.
Artikel 230
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge
für andere anerkennungsfähige Sicherheiten beim IRB-Ansatz
(1)  Institute verwenden für die Zwecke des Kapitels 3 als LGD die nach diesem
Absatz und nach Absatz 2 berechnete LGD*.
Fällt das Verhältnis des Werts der Sicherheit (C) zum Risikopositionswert (E)
unter den in Tabelle 5 für die Risikoposition vorgeschriebenen
Mindestbesicherungsgrad (C*), so ist LGD* gleich der in Kapitel 3 für
unbesicherte Risikopositionen an die Gegenpartei festgelegten LGD. Zu diesem
Zweck legen die Institute bei der Berechnung des Risikopositionswerts der in
Artikel 166 Absätze 8 bis 10 aufgeführten Posten anstelle der dort genannten
Umrechnungsfaktoren oder Prozentsätze einen Umrechnungsfaktor oder Prozentsatz
von 100 % zugrunde.
Übersteigt das Verhältnis des Werts der Sicherheit zum Risikopositionswert die
in Tabelle 5 festgelegte zweite, höhere Schwelle C**, so ist LGD* gleich dem in
Tabelle 5 vorgeschriebenen Wert.
Wird der erforderliche Grad an Besicherung C** für die Risikoposition insgesamt
nicht erreicht, so behandeln die Institute die Risikoposition wie zwei
Risikopositionen — eine, bei der der erforderliche Grad an Besicherung C**
gegeben ist und eine (der verbleibende Teil), bei der dies nicht der Fall ist.
(2)  Welcher Wert für LGD* anzusetzen ist und welcher Grad an Besicherung für
die besicherten Risikopositionsteile erforderlich ist, ist Tabelle 5 zu
entnehmen:


Tabelle 5
Mindest-LGD für besicherte Risikopositionsteile
 _________________________________________________________________________________________
|                |LGD* bei        |LGD* bei        |Erforderlicher    |Erforderlicher    |
|                 |vorrangigen     |nachrangigen    |Grad an           |Grad an           |
|                 |Risikopositionen|Risikopositionen|Mindestbesicherung|Mindestbesicherung|
|                 |                |                |der Risikoposition|der Risikoposition|
|_________________|________________|________________|(C*)______________|(C**)_____________|
|Forderungen______|35_%____________|65_%____________|0_%_______________|125_%_____________|
|Wohnimmobilien/  |35 %            |65 %            |30 %              |140 %             |
|Gewerbeimmobilien|________________|________________|__________________|__________________|
|Sonstige         |40 %            |70 %            |30 %              |140 %             |
|Sicherheiten_____|________________|________________|__________________|__________________|
(3)  Alternativ zu der Behandlung nach den Absätzen 1 und 2 und vorbehaltlich
des Artikels 124 Absatz 2 dürfen Institute dem Teil der Risikoposition, der
innerhalb der in Artikel 125 Absatz 2 Buchstabe d bzw. Artikel 126 Absatz 2
Buchstabe d festgelegten Grenzen in voller Höhe durch Wohnimmobilien oder
Gewerbeimmobilien im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats besichert ist, ein
Risikogewicht von 50 % zuweisen, wenn alle in Artikel 199 Absatz 3 oder 4
genannten Bedingungen erfüllt sind.
Artikel 231
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge
bei gemischten Sicherheitenpools
(1)  Der Wert der zugrunde zu legenden LGD* wird von einem Institut als LGD für
die Zwecke von Kapitel 3 nach den Absätzen 2 und 3 berechnet, wenn die beiden
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Das Institut berechnet die risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten
Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz;
b) die Risikoposition ist sowohl durch Finanzsicherheiten als auch durch andere
anerkennungsfähige Sicherheiten besichert.
(2)  Die Institute sind dazu verpflichtet, den volatilitätsangepassten Wert der
Risikoposition, den sie erhalten, indem sie am Risikopositionswert die in
Artikel 223 Absatz 5 genannte Volatilitätsanpassung vornehmen, in verschiedene
Teile aufzuteilen, so dass sich ein durch anerkennungsfähige finanzielle
Sicherheiten unterlegter Anteil, ein durch Forderungsabtretungen besicherter
Anteil, ein durch Gewerbe- oder Wohnimmobilien besicherter Anteil, ein durch
sonstige anerkennungsfähige Sicherheiten unterlegter Anteil sowie
gegebenenfalls der unbesicherte Anteil ergibt.
(3)  Die Institute ermitteln die LGD* nach den einschlägigen Bestimmungen
dieses Kapitels für jeden der nach Absatz 2 ermittelten Anteile gesondert.
Artikel 232
Andere Formen der Besicherung mit Sicherheitsleistung
(1)  Sind die Bedingungen des Artikels 212 Absatz 1 erfüllt, können Einlagen
bei Drittinstituten wie eine Garantie dieses Drittinstituts behandelt werden.
(2)  Sind die Bedingungen des Artikels 212 Absatz 2 erfüllt, verfahren die
Institute mit dem Teil der Risikoposition, der durch den gegenwärtigen
Rückkaufswert der an das kreditgebende Institut verpfändeten
Lebensversicherungen besichert ist, wie folgt:
a) Wenn für die Risikoposition der Standardansatz verwendet wird, wird ihr
eines der in Absatz 3 festgelegten Risikogewichte zugewiesen;
b) wenn für die Risikoposition der IRB-Ansatz, nicht aber die institutseigenen
LGD-Schätzungen verwendet werden, wird ihr eine LGD von 40 % zugewiesen.
Im Falle einer Währungsinkongruenz setzen die Institute den gegenwärtigen
Rückkaufswert gemäß Artikel 233 Absatz 3 herab, wobei der Wert der Besicherung
dem gegenwärtigen Rückkaufswert der Lebensversicherung entspricht.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 2 Buchstabe a weisen die Institute die
folgenden Risikogewichte zu, wobei das Risikogewicht einer vorrangigen
unbesicherten Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer als Grundlage
dient:
a) ein Risikogewicht von 20 %, wenn der vorrangigen unbesicherten
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewicht von 20 %
zugeordnet wird,
b) ein Risikogewicht von 35 %, wenn der vorrangigen unbesicherten
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewicht von 50 %
zugeordnet wird,
c) ein Risikogewicht von 70 %, wenn der vorrangigen unbesicherten
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewicht von 100 %
zugeordnet wird,
d) ein Risikogewicht von 150 %, wenn der vorrangigen unbesicherten
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewicht von 150 %
zugeordnet wird.
(4)  Institute dürfen auf Anforderung zurückgekaufte Instrumente, die nach
Artikel 200 Buchstabe c anerkennungsfähig sind, wie eine Garantie des
emittierenden Instituts behandeln. Der Wert der anerkennungsfähigen Besicherung
ist Folgender:
a) Wird der Titel zu seinem Nennwert zurückgekauft, so gilt als
Besicherungswert dieser Betrag;
b) wird das Instrument zum Marktpreis zurückgekauft, so wird der
Besicherungswert nach dem gleichen Verfahren ermittelt wie bei den
Schuldverschreibungen, die die Bedingungen des Artikels 197 Absatz 4 erfüllen.


Unterabschnitt 2
Absicherung ohne Sicherheitsleistung
Artikel 233
Bewertung
(1)  Für die Berechnung der Auswirkungen einer Absicherung ohne
Sicherheitsleistung gemäß diesem Unterabschnitt wird als Wert der Absicherung
ohne Sicherheitsleistung (G) der Betrag angesetzt, zu dessen Zahlung sich der
Sicherungsgeber für den Fall verpflichtet hat, dass der Kreditnehmer ausfällt,
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt oder ein bestimmtes anderes
Kreditereignis eintritt.
(2)  Für Kreditderivate, bei denen eine Neustrukturierung der zugrunde
liegenden Verbindlichkeit, verbunden mit einem Erlass oder einer Stundung der
Darlehenssumme, der Zinsen oder der Gebühren, die zu einem Verlust auf Seiten
des Kreditgebers führt, nicht als Kreditereignis angesehen wird, gilt
Folgendes:
a) Wenn der Betrag, zu dessen Zahlung sich der Sicherungsgeber verpflichtet
hat, den Risikopositionswert nicht übersteigt, setzen die Institute den nach
Absatz 1 ermittelten Wert der Absicherung um 40 % herab;
b) wenn der Betrag, zu dessen Zahlung sich der Sicherungsgeber verpflichtet
hat, den Risikopositionswert übersteigt, darf der Wert der Absicherung
höchstens 60 % des Risikopositionswerts betragen.
(3)  Lautet eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung auf eine andere Währung
als die Risikoposition, so setzen die Institute den Wert der Absicherung mit
Hilfe einer Volatilitätsanpassung wie folgt herab:
[image]
dabei entspricht
G* = dem an das Fremdwährungsrisiko angepassten Betrag der Absicherung,
G = dem Nominalbetrag der Absicherung,
Hfx = der nach Absatz 4 ermittelten Volatilitätsanpassung für etwaige
      Währungsinkongruenzen zwischen der Absicherung und der zugrunde liegenden
      Verbindlichkeit.
Liegt keine Währungsinkongruenz vor, ist Hfx gleich Null.
(4)  Bei Volatilitätsanpassungen für Währungsinkongruenzen legen die Institute
unter der Annahme einer täglichen Neubewertung einen Verwertungszeitraum von
zehn Handelstagen zugrunde und können bei der Berechnung dieser Anpassungen
nach der auf aufsichtlichen Vorgaben oder der auf eigenen Schätzungen
beruhenden Methode (Artikel 224 bzw. 225) verfahren. Die Institute skalieren
die Volatilitätsanpassungen gemäß Artikel 226 herauf.
Artikel 234
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge
im Falle einer Teilabsicherung und Unterteilung in Tranchen
Überträgt das Institut einen Teil des Kreditrisikos auf eine oder mehrere
Tranchen, so gelten die Regeln des Kapitels 5. Die Institute können
Erheblichkeitsschwellen für Zahlungen, unterhalb derer im Falle eines Verlusts
keine Zahlungen geleistet werden, mit zurückbehaltenen Erstverlust-Positionen
gleichsetzen und als Risikotransfer in Tranchen betrachten.
Artikel 235
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge beim Standardansatz
(1)  Die Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbeträge für die
Zwecke des Artikels 113 Absatz 3 nach folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
E = dem Risikopositionswert gemäß Artikel 111; der Risikopositionswert eines in
    Anhang I genannten außerbilanziellen Postens wird zu diesem Zweck nicht mit
    dem in Artikel 111 Absatz 1 genannten Risikopositionswert, sondern mit 100 %
    seines Werts angesetzt,
GA = der nach Artikel 233 Absatz 3 errechneten Höhe der Absicherung (G*), die nach
     Maßgabe des Abschnitts 5 an etwaige Laufzeitinkongruenzen angepasst wird,
r = dem in Kapitel 2 genannten Risikogewicht von Risikopositionen gegenüber dem
    Schuldner,
g = dem Risikogewicht von Risikopositionen gegenüber dem Sicherungsgeber gemäß in
    Kapitel 2.
(2)  Ist der abgesicherte Betrag (GA) geringer als die Risikoposition (E),
dürfen die Institute die Formel in Absatz 1 nur anwenden, wenn die
abgesicherten und nicht abgesicherten Teile der Risikoposition gleichrangig
sind.
(3)  Institute dürfen die Behandlung nach Artikel 114 Absätze 4 und 7 auf
Risikopositionen oder Teile von Risikopositionen ausdehnen, für die eine
Garantie des Zentralstaats oder der Zentralbank besteht, wenn diese Garantie
auf die Landeswährung des Kreditnehmers lautet und auch in dieser Währung
abgesichert ist.
Artikel 236
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge
beim IRB-Ansatz
(1)  Für den auf dem angepassten Wert der Kreditabsicherung GA basierenden
abgesicherten Teil des Risikopositionswerts (E) darf für den Fall, dass eine
vollständige Substitution nicht gerechtfertigt erscheint, für die Zwecke des
Kapitels 3 Abschnitt 4 als PD die PD des Sicherungsgebers oder eine PD zwischen
der des Kreditnehmers und der des Garanten angesetzt werden. Bei nachrangigen
Risikopositionen und einer nicht nachrangigen Absicherung ohne
Sicherheitsleistung können die Institute für die Zwecke von Kapitel 3
Abschnitt 4 als LGD die LGD vorrangiger Risikopositionen heranziehen.
(2)  Für jeden unbesicherten Teil des Risikopositionswerts (E) wird als PD die
PD des Kreditnehmers und als LGD die LGD der zugrunde liegenden Risikoposition
verwendet.
(3)  Für die Zwecke dieses Artikels ist GA der nach Artikel 233 Absatz 3
ermittelte Wert G*, der nach Maßgabe des Abschnitts 5 an etwaige
Laufzeitinkongruenzen angepasst wird. E ist der gemäß Kapitel 3
Abschnitt 5ermittelte Risikopositionswert. Zu diesem Zweck legen die Institute
bei der Berechnung des Risikopositionswerts der in Artikel 166 Absätze 8 bis 10
genannten Posten anstelle der dort genannten Umrechnungsfaktoren oder
Prozentsätze einen Umrechnungsfaktor oder Prozentsatz von 100 % zugrunde.


Abschnitt 5
Laufzeitinkongruenz
Artikel 237
Laufzeitinkongruenz
(1)  Bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge liegt eine
Laufzeitinkongruenz dann vor, wenn die Restlaufzeit der Kreditbesicherung
kürzer ist als die der besicherten Risikoposition. Eine Besicherung, deren
Restlaufzeit weniger als drei Monate beträgt und deren Laufzeit kürzer ist als
die der zugrunde liegenden Risikoposition, stellt keine anerkennungsfähige
Besicherung dar.
(2)  Liegt eine Laufzeitinkongruenz vor, kann eine Besicherung nicht anerkannt
werden, wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:
a) Die Ursprungslaufzeit der Besicherung beträgt weniger als ein Jahr.
b) Bei der Risikoposition handelt es sich um eine kurzfristige Risikoposition,
bei der nach den Vorgaben der zuständigen Behörden für die effektive
Restlaufzeit (M) gemäß Artikel 162 Absatz 3 anstelle der Untergrenze von einem
Jahr eine Untergrenze von einem Tag gilt.
Artikel 238
Laufzeit der Kreditbesicherung
(1)  Vorbehaltlich einer Höchstgrenze von 5 Jahren entspricht die effektive
Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten dem Zeitraum, nach dessen
Ablauf der Schuldner seine Verpflichtungen spätestens erfüllt haben muss.
Vorbehaltlich des Absatzes 2 entspricht die Laufzeit der Kreditbesicherung dem
Zeitraum bis zum frühestmöglichen Termin des Ablaufs bzw. der Kündigung der
Besicherung.
(2)  Hat der Sicherungsgeber die Möglichkeit, die Besicherung zu kündigen, so
setzen die Institute den Zeitraum bis zur frühestmöglichen Kündigung als
Laufzeit der Besicherung an. Hat der Sicherungsnehmer die Möglichkeit, die
Besicherung zu kündigen, und bieten die vertraglichen Konditionen bei Abschluss
des Sicherungsgeschäfts dem Institut einen Anreiz, die Transaktion vor Ablauf
der vertraglichen Laufzeit zu kündigen, so setzt das Institut den Zeitraum bis
zur frühestmöglichen Kündigung als Laufzeit der Besicherung an; in allen
anderen Fällen kann das Institut annehmen, dass sich die Kündigungsmöglichkeit
nicht auf die Laufzeit der Besicherung auswirkt.
(3)  Darf ein Kreditderivat vor Ablauf der Toleranzzeiträume enden, die zur
Feststellung eines Ausfalls wegen Zahlungsversäumnis bei der zugrunde liegenden
Verbindlichkeit erforderlich sind, so setzen die Institute die Laufzeit der
Besicherung um die Dauer des Toleranzzeitraums herab.
Artikel 239
Bewertung der Besicherung
(1)  Liegt bei durch finanzielle Sicherheiten besicherten Geschäften, eine
Inkongruenz zwischen der Laufzeit der Risikoposition und der Laufzeit der
Besicherung vor, werden diese Sicherheiten bei Anwendung der einfachen Methode
zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten nicht anerkannt.
(2)  Bei Geschäften, die durch finanzielle Sicherheiten besichert sind, tragen
Institute bei Anwendung der umfassenden Methode zur Berücksichtigung
finanzieller Sicherheiten den Laufzeiten der Besicherung und der Risikoposition
beim angepassten Wert der Sicherheit nach folgender Formel Rechnung:
[image]
dabei entspricht
CVA = dem volatilitätsangepassten Wert der Sicherheit gemäß Artikel 223 Absatz 2 oder
      dem Risikopositionsbetrag, wenn dieser niedriger ist,
t = der verbleibenden Zahl von Jahren bis zu dem nach Artikel 238 errechneten
    Fälligkeitstermin der Kreditbesicherung oder T, wenn dieser Wert niedriger
    ist,
T = der verbleibenden Anzahl von Jahren bis zu dem nach Artikel 238 bestimmten
    Fälligkeitstermin der Risikoposition oder fünf Jahren, wenn dieser Wert
    niedriger ist,
t* = 0,25.
Institute verwenden in der Formel nach Artikel 223 Absatz 5 für die Berechnung
des vollständig angepassten Risikopositionswerts (E*) CVAM als den weiter um
Laufzeitinkongruenz angepassten CVA.
(3)  Bei Geschäften mit Absicherung ohne Sicherheitsleistung tragen Institute
den Laufzeiten der Absicherung und der Risikoposition beim angepassten Wert der
Sicherheit nach folgender Formel Rechnung:
[image]
dabei entspricht
GA = dem um etwaige Laufzeitinkongruenzen angepassten Wert G*,
G* = dem um etwaige Währungsinkongruenzen angepassten Betrag der Absicherung,
t = der verbleibenden Zahl von Jahren bis zu dem nach Artikel 238 errechneten
    Fälligkeitstermin der Kreditbesicherung oder T, wenn dieser Wert niedriger
    ist,
T = der verbleibenden Zahl von Jahren bis zu dem nach Artikel 238 errechneten
    Fälligkeitstermin der Risikoposition oder fünf Jahren, wenn dieser Wert
    niedriger ist,
t* = 0,25.
Für die Zwecke der Artikel 233 bis 236 verwenden Institute GA als Wert der
Absicherung.


Abschnitt 6
Kreditrisikominderungstechniken für Forderungskörbe
Artikel 240
Erstausfall-Kreditderivate (First-to-default credit derivatives)
Erwirbt ein Institut für einen Forderungskorb eine Besicherung, bei der der
erste Ausfall in diesem Korb die Zahlung auslöst und dieses Kreditereignis den
Kontrakt beendet, so darf das Institut die Berechnung des risikogewichteten
Positionsbetrags und gegebenenfalls des erwarteten Verlustbetrags, die ohne die
Kreditbesicherung den niedrigsten risikogewichteten Positionsbetrag ergäbe,
gemäß diesem Kapitel anpassen;
a) Bei Instituten, die den Standardansatz verwenden, entspricht der
risikogewichtete Positionsbetrag dem nach diesem Standardansatz berechneten
risikogewichteten Positionsbetrag;
b) bei Instituten, die den IRB-Ansatz verwenden, entspricht der
risikogewichtete Positionsbetrag der Summe aus dem nach dem IRB-Ansatz
berechneten risikogewichteten Positionsbetrag und dem 12,5fachen des erwarteten
Verlustbetrags.
Das Verfahren nach diesem Artikel wird nur angewandt, wenn der
Risikopositionswert den Wert der Kreditbesicherung nicht übersteigt.
Artikel 241
N-ter-Ausfall-Kreditderivate (Nth-to-default credit derivatives)
Löst der n-te Ausfall im Korb laut Besicherungskonditionen die Zahlung aus, so
darf das die Besicherung erwerbende Institut diese bei der Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge und gegebenenfalls der erwarteten
Verlustbeträge nur dann berücksichtigen, wenn die Besicherung auch für die
Ausfälle 1 bis n-1 erworben wurde oder wenn bereits n-1 Ausfälle eingetreten
sind. In solchen Fällen darf das Institut die Berechnung des risikogewichteten
Positionsbetrags und gegebenenfalls des erwarteten Verlustbetrags anpassen, die
ohne die Kreditbesicherung den n-ten niedrigsten risikogewichteten
Positionsbetrag gemäß diesem Kapitel ergäbe. Institute berechnen den n-ten
niedrigsten Betrag wie in Artikel 240 Buchstaben a und b angegeben.
Das Verfahren nach diesem Artikel wird nur angewandt, wenn der
Risikopositionswert den Wert der Kreditbesicherung nicht übersteigt.
Alle Risikopositionen im Korb erfüllen die Anforderungen nach Artikel 204
Absatz 2 und Artikel 216 Absatz 1 Buchstabe d.


KAPITEL 5
Verbriefung


Abschnitt 1
Begriffsbestimmungen
Artikel 242
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck
1. „Zinsüberschuss“ (Excess Spread) die Zins- sowie anderen
Provisionseinnahmen, die in Bezug auf die verbrieften Risikopositionen
vereinnahmt werden, abzüglich der Kosten und sonstigen Ausgaben;
2. „Rückführungsoption“ (Clean-up call option) eine vertragliche Option des
Originators, die Verbriefungspositionen vor der vollständigen Rückzahlung aller
zugrunde liegenden Risikopositionen zurückzukaufen oder aufzuheben, wenn der
Restbetrag der noch ausstehenden Risikopositionen unter einen bestimmten
Grenzwert fällt;
3. „Liquiditätsfazilität“ die Verbriefungsposition, die sich aus einer
vertraglichen Vereinbarung ergibt, finanzielle Mittel bereitzustellen, um die
termingerechte Weiterleitung von Zahlungen an Anleger zu gewährleisten;
4. „KIRB“ 8 % der risikogewichteten Positionsbeträge, die gemäß Kapitel 3 in
Bezug auf die verbrieften Risikopositionen berechnet würden, wären diese nicht
verbrieft worden, zuzüglich der bei diesen Risikopositionen erwarteten und
gemäß jenem Kapitel berechneten Verluste;
5. „ratingbasierter Ansatz“ die Methode zur Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge für Verbriefungspositionen gemäß Artikel 261;
6. „aufsichtlicher Formelansatz“ die Methode zur Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge für Verbriefungspositionen gemäß
Artikel 262;
7. „unbeurteilte Position“ eine Verbriefungsposition, für die keine
anerkennungsfähige Bonitätsbeurteilung einer ECAI gemäß Abschnitt 4 vorliegt;
8. „beurteilte Position“ eine Verbriefungsposition, für die eine
anerkennungsfähige Bonitätsbeurteilung einer ECAI gemäß Abschnitt 4 vorliegt;
9. „Programm forderungsgedeckter Geldmarktpapiere“ oder „ABCP-Programm“ ein
Verbriefungsprogramm, bei dem die emittierten Wertpapiere in erster Linie die
Form eines Geldmarktpapiers (Commercial Paper) mit einer ursprünglichen
Laufzeit von maximal einem Jahr haben;
10. „traditionelle Verbriefung“ eine Verbriefung, die mit der wirtschaftlichen
Übertragung der verbrieften Risikopositionen einhergeht. Dabei überträgt der
Originator das Eigentum an den verbrieften Risikopositionen an eine
Verbriefungszweckgesellschaft oder gibt Unterbeteiligungen an eine
Verbriefungszweckgesellschaft ab. Die ausgegebenen Wertpapiere stellen für das
originierende Institut keine Zahlungsverpflichtung dar;
11. „synthetische Verbriefung“ eine Verbriefung, bei der der Risikotransfer
durch Kreditderivate oder Garantien erreicht wird und die verbrieften
Risikopositionen des originierenden Instituts bleiben;
12. „revolvierende Risikoposition“ eine Risikoposition, bei der die
Kreditinanspruchnahme bis zu einem von dem Institut gesetzten Limit durch
Inanspruchnahmen und Rückzahlungen nach dem freien Ermessen des Kunden
schwanken darf;
13. „revolvierende Verbriefung“ eine Verbriefung, bei der die
Verbriefungsstruktur selbst dadurch revolviert, dass Risikopositionen dem Pool
von Risikopositionen hinzugefügt oder diesem entnommen werden, unabhängig
davon, ob die zugrunde liegenden Risikopositionen ebenfalls revolvieren oder
nicht;
14. „Klausel der vorzeitigen Rückzahlung“ eine Vertragsklausel bei der
Verbriefung revolvierender Risikopositionen oder bei einer revolvierenden
Verbriefung, wonach die Positionen der Anleger bei Eintritt bestimmter
Ereignisse vor der eigentlichen Fälligkeit der emittierten Wertpapiere getilgt
werden müssen;
15. „Erstverlust-Tranche“ die nachrangigste Tranche bei einer Verbriefung, die
für die verbrieften Risikopositionen eintretende Verluste als Erste trägt und
dadurch für die Zweitverlust-Tranche und gegebenenfalls noch höherrangige
Tranchen eine Sicherheit darstellt.


Abschnitt 2
Anerkennung der Übertragung eines signifikanten Risikos
Artikel 243
Traditionelle Verbriefung
(1)  Der Originator einer traditionellen Verbriefung kann verbriefte
Risikopositionen von der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und
erwarteten Verlustbeträge ausnehmen, wenn eine der folgenden Bedingungen
erfüllt ist:
a) Ein mit den verbrieften Risikopositionen verbundenes signifikantes
Kreditrisiko gilt als auf Dritte übertragen;
b) der Originator setzt für alle Verbriefungspositionen, die er an dieser
Verbriefung hält, ein Risikogewicht von 1 250 % an oder zieht diese
Verbriefungspositionen gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k von seinem harten
Kernkapital ab.
(2)  Ein signifikantes Kreditrisiko ist in folgenden Fällen als übertragen zu
betrachten:
a) Die risikogewichteten Positionsbeträge der von dem Originator an dieser
Verbriefung gehaltenen mezzaninen Verbriefungspositionen gehen nicht über 50 %
der risikogewichteten Positionsbeträge aller mezzaninen Verbriefungspositionen
bei dieser Verbriefung hinaus;
b) kann der Originator bei einer Verbriefung ohne mezzanine
Verbriefungspositionen nachweisen, dass der Risikopositionswert der
Verbriefungspositionen, die von dem harten Kernkapital abzuziehen wären oder
denen ein Risikogewicht von 1 250 % zugewiesen würde, erheblich über eine
begründete Schätzung des für die verbrieften Risikopositionen erwarteten
Verlusts hinausgeht, so hält er höchstens 20 % der Risikopositionswerte der
Verbriefungspositionen, die von seinem harten Kernkapital abzuziehen wären oder
denen ein Risikogewicht von 1 250 % zugewiesen würde.
Ist die mögliche Verringerung der risikogewichteten Positionsbeträge, die der
Originator durch diese Verbriefung erreichen würde, nicht durch eine
entsprechende Übertragung von Kreditrisiko auf Dritte gerechtfertigt, können
die zuständigen Behörden im Einzelfall entscheiden, dass keine Übertragung
eines signifikanten Kreditrisikos vorliegt.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 2 bezeichnet mezzanine Verbriefungsposition
eine Verbriefungsposition, für die ein Risikogewicht von weniger als 1 250 %
anzusetzen ist und die nachrangiger ist als die höchstrangige Position bei
dieser Verbriefung und nachrangiger als jede Verbriefungsposition bei dieser
Verbriefung, der gemäß Abschnitt 4 eine der folgenden Bonitätsstufen zugewiesen
wird:
a) bei Verbriefungspositionen, die Abschnitt 3 Unterabschnitt 3 unterliegen,
die Bonitätsstufe 1,
b) bei Verbriefungspositionen, die Abschnitt 3 Unterabschnitt 4 unterliegen,
die Bonitätsstufe 1 oder 2.
(4)  Alternativ zu den Absätzen 2 und 3 gestatten die zuständigen Behörden
einem Originator, ein signifikantes Kreditrisiko als übertragen zu betrachten,
wenn der Originator für jede Verbriefung nachweisen kann, dass die Verringerung
der Eigenmittelanforderungen, die er durch die Verbriefung erreicht, durch eine
entsprechende Übertragung von Kreditrisiko auf Dritte gerechtfertigt ist.
Diese Erlaubnis wird nur gegeben, wenn das Institut alle folgenden Bedingungen
erfüllt:
a) Es verfügt über ausreichend risikoempfindliche Grundsätze und Methoden zur
Bewertung der Risikoübertragung;
b) es hat in jedem einzelnen Fall die Risikoübertragung auf Dritte auch bei
seinem internen Risikomanagement und der Allokation seines internen Kapitals
berücksichtigt.
(5)  Zusätzlich zu den jeweils geltenden Anforderungen der Absätze 1 bis 4 sind
alle folgenden Bedingungen erfüllt:
a) Aus den Verbriefungsunterlagen geht die wirtschaftliche Substanz der
Transaktion hervor;
b) auf die verbrieften Risikopositionen kann von Seiten des Originators und
seiner Gläubiger selbst im Insolvenzfall oder bei ähnlichen Verfahren nicht
zurückgegriffen werden. Dies muss durch das Gutachten eines qualifizierten
Rechtsberaters gestützt werden;
c) die ausgegebenen Wertpapiere stellen für den Originator keine
Zahlungsverpflichtung dar;
d) der Originator behält nicht die effektive oder indirekte Kontrolle über die
übertragenen Risikopositionen. Es wird davon ausgegangen, dass ein Originator
die effektive Kontrolle über die übertragenen Risikopositionen behalten hat,
wenn er das Recht hat, vom Käufer der Risikopositionen die zuvor übertragenen
Risikopositionen zurückzukaufen, um deren Gewinne zu realisieren, oder wenn er
verpflichtet ist, die übertragenen Risiken erneut zu übernehmen. Der Verbleib
der Verwaltung von Rechten und Pflichten in Bezug auf die Risikopositionen beim
Originator stellt als solche keine indirekte Kontrolle über die
Risikopositionen dar;
e) die Verbriefungsunterlagen erfüllen alle folgenden Bedingungen:
i) Sie beinhalten keine Klauseln, die den Originator anders als bei Klauseln
über die vorzeitige Rückzahlung dazu verpflichten, Positionen in der
Verbriefung zu verbessern, was auch eine Veränderung der zugrunde liegenden
Kreditrisikopositionen oder eine Aufstockung der an die Anleger zu zahlenden
Rendite beinhalten würde (aber nicht darauf beschränkt ist), wenn es zu einer
Verschlechterung der Kreditqualität der verbrieften Risikopositionen kommt,
ii) sie beinhalten keine Klauseln, wonach die an die Inhaber von
Verbriefungspositionen zu zahlende Rendite aufzustocken wäre, wenn es zu einer
Verschlechterung der Kreditqualität des zugrunde liegenden Pools käme,
iii) aus ihnen geht — soweit relevant — unmissverständlich hervor, dass jeder
über die vertraglichen Verpflichtungen hinausgehende Kauf oder Rückkauf von
Verbriefungspositionen durch den Originator oder den Sponsor eine Ausnahme
darstellt und nur zu marktüblichen Konditionen erfolgen darf;
f) Rückführungsoptionen erfüllen darüber hinaus alle folgenden Bedingungen:
i) Ihre Ausübung liegt im Ermessen des Originators,
ii) sie können nur ausgeübt werden, wenn 10 % oder weniger des ursprünglichen
Werts der verbrieften Risikopositionen ungetilgt sind,
iii) sie sind nicht im Hinblick darauf strukturiert, die Zuweisung von
Verlusten zu Bonitätsverbesserungspositionen oder anderen von den Anlegern
gehaltenen Positionen zu vermeiden, und sind auch nicht anderweitig im Hinblick
auf eine Bonitätsverbesserung strukturiert.
(6)  Die zuständigen Behörden halten die EBA über die speziellen Fälle nach
Absatz 2, bei denen die mögliche Verringerung der risikogewichteten
Positionsbeträge nicht durch eine entsprechende Übertragung von Kreditrisiko
auf Dritte gerechtfertigt ist, sowie darüber, inwieweit die Institute von
Absatz 4 Gebrauch machen, auf dem Laufenden. Die EBA überwacht die Bandbreite
der Praxis in diesem Bereich und gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus. Die EBA überprüft die Anwendung dieser
Leitlinien durch die Mitgliedstaaten und gibt der Kommission bis zum
31. Dezember 2017 Beratung zu der Frage, ob ein verbindlicher technischer
Standard erforderlich ist.
Artikel 244
Synthetische Verbriefung
(1)  Der Originator einer synthetischen Verbriefung kann die risikogewichteten
Positionsbeträge und gegebenenfalls die erwarteten Verlustbeträge für die
verbrieften Risikopositionen gemäß Artikel 249 berechnen, wenn eine der
folgenden Bedingungen erfüllt ist:
a) Ein signifikantes Kreditrisiko gilt durch Besicherung mit oder Absicherung
ohne Sicherheitsleistung als auf Dritte übertragen;
b) der Originator setzt für alle Verbriefungspositionen, die er an dieser
Verbriefung hält, ein Risikogewicht von 1 250 % an oder zieht diese
Verbriefungspositionen gemäß Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe k von seinem harten
Kernkapital ab.
(2)  Ein signifikantes Kreditrisiko gilt als übertragen, wenn eine der
folgenden Bedingungen erfüllt ist:
a) Die risikogewichteten Positionsbeträge der von dem Originator bei dieser
Verbriefung gehaltenen mezzaninen Verbriefungspositionen gehen nicht über 50 %
der risikogewichteten Positionsbeträge aller mezzaninen Verbriefungspositionen
bei dieser Verbriefung hinaus;
b) kann der Originator bei einer Verbriefung ohne mezzanine
Verbriefungspositionen nachweisen, dass der Risikopositionswert der
Verbriefungspositionen, die von dem harten Kernkapital abzuziehen wären oder
denen ein Risikogewicht von 1 250 % zugewiesen würde, erheblich über eine
begründete Schätzung des für die verbrieften Risikopositionen erwarteten
Verlusts hinausgeht, so hält er höchstens 20 % der Risikopositionswerte der
Verbriefungspositionen, die von seinem harten Kernkapital abzuziehen wären oder
denen ein Risikogewicht von 1 250 % zugewiesen würde.
Ist die mögliche Verringerung der risikogewichteten Positionsbeträge, die der
Originator durch diese Verbriefung erreichen würde, nicht durch eine
entsprechende Übertragung des Kreditrisikos auf Dritte gerechtfertigt, kann die
zuständige Behörde im Einzelfall entscheiden, dass keine Übertragung eines
signifikanten Kreditrisikos vorliegt.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 2 bezeichnet mezzanine Verbriefungsposition
eine Verbriefungsposition, für die ein Risikogewicht von weniger als 1 250 %
anzusetzen ist und die nachrangiger ist als die höchstrangige Position bei
dieser Verbriefung und nachrangiger als jede Verbriefungsposition bei dieser
Verbriefung, der gemäß Abschnitt 4 eine der folgenden Bonitätsstufen zugewiesen
wird:
a) bei Verbriefungspositionen, die Abschnitt 3 Unterabschnitt 3 unterliegen,
die Bonitätsstufe 1,
b) bei Verbriefungspositionen, die Abschnitt 3 Unterabschnitt 4 unterliegen,
die Bonitätsstufe 1 oder 2,
(4)  Alternativ zu den Absätzen 2 und 3 gestatten die zuständigen Behörden
einem Originator, ein signifikantes Kreditrisiko als übertragen zu betrachten,
wenn der Originator für jede Verbriefung nachweisen kann, dass die Verringerung
der Eigenmittelanforderungen, die er durch die Verbriefung erreicht, durch eine
entsprechende Übertragung von Kreditrisiko auf Dritte gerechtfertigt ist.
Diese Erlaubnis wird nur erteilt, wenn das Institut alle folgenden Bedingungen
erfüllt:
a) Es verfügt über ausreichend risikoempfindliche Grundsätze und Methoden zur
Bewertung der Risikoübertragung;
b) es in jedem einzelnen Fall die Risikoübertragung auf Dritte auch bei seinem
internen Risikomanagement und der Allokation seines internen Kapitals
berücksichtigt.
(5)  Zusätzlich zu den jeweils geltenden Anforderungen der Absätze 1 bis 4
erfüllt die Übertragung alle folgenden Bedingungen:
a) Aus den Verbriefungsunterlagen geht die wirtschaftliche Substanz der
Transaktion hervor;
b) die Besicherung, durch die das Kreditrisiko übertragen wird, entspricht
Artikel 247 Absatz 2;
c) die für die Übertragung des Kreditrisikos genutzten Instrumente enthalten
keine Bestimmungen oder Bedingungen, die
i) wesentliche Erheblichkeitsschwellen festlegen, unterhalb deren eine
Kreditbesicherung nicht als ausgelöst gilt, wenn ein Kreditereignis eintritt,
ii) die Kündigung der Besicherung ermöglichen, wenn sich die Kreditqualität der
zugrunde liegenden Risikopositionen verschlechtert,
iii) den Originator anders als bei Klauseln über die vorzeitige Rückzahlung zur
Verbesserung von Positionen in einer Verbriefung verpflichten,
iv) die Kosten des Instituts für die Besicherung erhöhen bzw. die an die
Inhaber von Verbriefungspositionen zu zahlende Rendite aufstocken, wenn sich
die Kreditqualität des zugrunde liegenden Pools von Risikopositionen
verschlechtert hat;
d) von einem qualifizierten Rechtsberater wurde ein Gutachten eingeholt, das
die Durchsetzbarkeit der Besicherung in allen relevanten Rechtsräumen
bestätigt;
e) aus den Verbriefungsunterlagen geht — soweit relevant — unmissverständlich
hervor, dass jeder über die vertraglichen Verpflichtungen hinausgehende Kauf
oder Rückkauf von Verbriefungspositionen durch den Originator oder den Sponsor
nur zu marktüblichen Konditionen erfolgen darf;
f) Rückführungsoptionen erfüllen alle folgenden Bedingungen:
i) Ihre Ausübung liegt im Ermessen des Originators,
ii) sie können nur ausgeübt werden, wenn 10 % oder weniger des ursprünglichen
Werts der verbrieften Risikopositionen ungetilgt sind,
iii) sie sind nicht im Hinblick darauf strukturiert, die Zuweisung von
Verlusten zu Bonitätsverbesserungspositionen oder anderen von den Anlegern
gehaltenen Positionen zu vermeiden, und sind auch nicht anderweitig im Hinblick
auf eine Bonitätsverbesserung strukturiert.
(6)  Die zuständigen Behörden halten die EBA über die speziellen Fälle nach
Absatz 2, bei denen die mögliche Verringerung der risikogewichteten
Positionsbeträge nicht durch eine entsprechende Übertragung von Kreditrisiko
auf Dritte gerechtfertigt ist, sowie darüber, inwieweit die Institute von
Absatz 4 Gebrauch machen, auf dem Laufenden. Die EBA überwacht die
verschiedenen Vorgehensweisen in diesem Bereich und gibt im Einklang mit
Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus. Die EBA
überprüft die Anwendung dieser Leitlinien durch die Mitgliedstaaten und gibt
der Kommission bis zum 31. Dezember 2017 Beratung zu der Frage, ob ein
verbindlicher technischer Standard erforderlich ist.


Abschnitt 3
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge


Unterabschnitt 1
Grundsätze
Artikel 245
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge
(1)  Hat ein Originator ein aus verbrieften Risikopositionen resultierendes
signifikantes Kreditrisiko gemäß Abschnitt 2 übertragen, so kann er
a) bei einer traditionellen Verbriefung die von ihm verbrieften
Risikopositionen von seiner Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge
und gegebenenfalls der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge ausnehmen,
b) bei einer synthetischen Verbriefung die risikogewichteten Positionsbeträge
und gegebenenfalls die erwarteten Verlustbeträge in Bezug auf die verbrieften
Risikopositionen gemäß den Artikeln 249 und 250 berechnen.
(2)  Hat der Originator sich für die Anwendung des Absatzes 1 entschieden, so
berechnet er die in diesem Kapitel vorgeschriebenen risikogewichteten
Positionsbeträge für die Positionen, die er gegebenenfalls in der Verbriefung
hält.
Hat der Originator ein signifikantes Kreditrisiko nicht übertragen oder sich
gegen eine Anwendung des Absatzes 1 entschieden, so braucht er für Positionen,
die er gegebenenfalls in der betreffenden Verbriefung hält, keine
risikogewichteten Positionsbeträge errechnen, sondern bezieht die verbrieften
Risikopositionen auch weiterhin so in seine Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge ein, als hätte keine Verbriefung stattgefunden.
(3)  Besteht eine Risikoposition gegenüber verschiedenen Tranchen einer
Verbriefung, so werden die zu jeweils einer Tranche gehörigen Teile dieser
Risikoposition als gesonderte Verbriefungspositionen betrachtet. Die
Sicherungssteller bei Verbriefungspositionen werden als Anleger in diese
Verbriefungspositionen betrachtet. Verbriefungspositionen schließen auch
Risikopositionen aus einer Verbriefung ein, die aus Zins- oder
Währungsderivategeschäften resultieren.
(4)  Sofern eine Verbriefungsposition nicht gemäß Artikel 36 Absatz 1
Buchstabe k vom harten Kernkapital abgezogen wird, wird der risikogewichtete
Positionsbetrag für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 in die Gesamtsumme der
risikogewichteten Positionsbeträge des Instituts aufgenommen.
(5)  Der risikogewichtete Positionsbetrag einer Verbriefungsposition wird
ermittelt, indem auf den gemäß Artikel 246 berechneten Risikopositionswert der
Position das relevante Gesamtrisikogewicht angewandt wird.
(6)  Das Gesamtrisikogewicht ist die Summe der in diesem Kapitel festgelegten
Risikogewichte plus aller etwaigen zusätzlichen Risikogewichte gemäß
Artikel 407.
Artikel 246
Risikopositionswert
(1)  Der Risikopositionswert wird wie folgt berechnet:
a) Berechnet ein Institut die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß
Unterabschnitt 3, ist der Risikopositionswert einer in der Bilanz ausgewiesenen
Verbriefungsposition ihr Buchwert, der nach der Anwendung gemäß Artikel 110
behandelter spezieller Kreditrisikoanpassungen verbleibt;
b) berechnet ein Institut die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß
Unterabschnitt 4, ist der Risikopositionswert einer in der Bilanz ausgewiesenen
Verbriefungsposition ihr Buchwert ohne Berücksichtigung etwaiger gemäß Artikel
110 behandelter Kreditrisikoanpassungen;
c) berechnet ein Institut die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß
Unterabschnitt 3, ist der Risikopositionswert einer nicht in der Bilanz
ausgewiesenen Verbriefungsposition ihr Nominalwert abzüglich aller etwaigen bei
dieser Verbriefungsposition vorgenommenen spezifischen Kreditrisikoanpassungen,
multipliziert mit dem in diesem Kapitel vorgeschriebenen Umrechnungsfaktor.
Sofern nicht anders angegeben, beträgt dieser Umrechungsfaktor 100 %;
d) berechnet ein Institut die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß
Unterabschnitt 4, ist der Risikopositionswert einer nicht in der Bilanz
ausgewiesenen Verbriefungsposition ihr Nominalwert, multipliziert mit dem in
diesem Kapitel vorgeschriebenen Umrechnungsfaktor. Sofern nicht anders
angegeben, beträgt dieser Umrechungsfaktor 100 %;
e) der Risikopositionswert für das Gegenparteiausfallrisiko bei einem der in
Anhang II genannten Derivatgeschäfte wird nach Kapitel 6 festgelegt.
(2)  Hat ein Institut zwei oder mehr sich überschneidende
Verbriefungspositionen, so bezieht es in seine Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge für die Überschneidung nur die Position oder den Teil einer
Position ein, für die bzw. den die höheren risikogewichteten Positionsbeträge
anzusetzen sind. Das Institut darf eine solche Überschneidung auch bei den
Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko von Positionen im
Handelsbuch einerseits und den Eigenmittelanforderungen für Positionen im
Anlagebuch andererseits berücksichtigen, wenn es in der Lage ist, die
Eigenmittelanforderungen für die betreffenden Positionen zu berechnen und zu
vergleichen. Für die Zwecke dieses Absatzes ist eine Überschneidung dann
gegeben, wenn die Positionen ganz oder teilweise demselben Risiko ausgesetzt
sind, so dass im Umfang der Überschneidung nur eine einzige Risikoposition
besteht.
(3)  Ist Artikel 268 Buchstabe c auf Positionen in einem forderungsgedeckten
Geldmarktpapier anzuwenden, so darf das Institut zur Berechnung des
risikogewichteten Positionsbetrags für das Geldmarktpapier das einer
Liquiditätsfazilität zugewiesene Risikogewicht verwenden, sofern die im Rahmen
des Programms emittierten Geldmarktpapiere zu 100 % von dieser oder einer
anderen Liquiditätsfazilität gedeckt sind und all diese Liquiditätsfazilitäten
mit dem Geldmarktpapier gleichrangig sind, so dass sie sich überschneidende
Positionen bilden.
Das Institut teilt den zuständigen Behörden mit, inwieweit es von dieser
Behandlung Gebrauch macht.
Artikel 247
Anerkennung der Kreditrisikominderung bei Verbriefungspositionen
(1)  Besteht für eine Verbriefungsposition eine Besicherung mit oder eine
Absicherung ohne Sicherheitsleistung, so darf ein Institut diese vorbehaltlich
der Anforderungen dieses Kapitels und des Kapitels 4 gemäß Kapitel 4
anerkennen.
Als Besicherung mit Sicherheitsleistung anerkannt werden können nur
Finanzsicherheiten, die gemäß Kapitel 4 für die Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge nach Kapitel 2 anerkennungsfähig sind, wobei
für diese Anerkennung die in Kapitel 4 festgelegten einschlägigen Anforderungen
erfüllt sein müssen.
(2)  Als Absicherung ohne Sicherheitsleistung und Steller einer Absicherung
ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden können nur solche, die gemäß
Kapitel 4 anerkennungsfähig sind, wobei für diese Anerkennung die in Kapitel 4
festgelegten einschlägigen Anforderungen erfüllt sein müssen.
(3)  Abweichend von Absatz 2 müssen die in Artikel 201 Absatz 1 Buchstaben a
bis h genannten anerkennungsfähigen Steller einer Absicherung ohne
Sicherheitsleistung — ausgenommen qualifizierte zentrale Gegenparteien — eine
Bonitätsbeurteilung einer anerkannten ECAI haben, die gemäß Artikel 136 einer
Bonitätsstufe von mindestens 3 zugeordnet wird und zum Zeitpunkt der
erstmaligen Anerkennung der Absicherung einer Bonitätsstufe von mindestens 2
zugeordnet wurde. Institute, die auf eine direkte Risikoposition gegenüber dem
Sicherungsgeber den IRB-Ansatz anwenden dürfen, können die
Anerkennungsfähigkeit anhand des ersten Satzes und ausgehend von der Äquivalenz
zwischen der PD des Sicherungsgebers und der PD, die mit der in Artikel 136
angegebenen Bonitätsstufe verknüpft ist, bewerten.
(4)  Abweichend von Absatz 2 können Verbriefungszweckgesellschaften als
Sicherungsgeber anerkannt werden, wenn sie Vermögenswerte besitzen, die als
Finanzsicherheiten anerkannt werden können und auf die keine Rechte oder
Anwartschaften bestehen, die den Anwartschaften des Instituts, das die
Absicherung ohne Sicherheitsleistung erhält, im Rang vorausgehen oder
gleichstehen, und wenn alle in Kapitel 4 genannten Anforderungen an die
Anerkennung von Finanzsicherheiten erfüllt sind. In solchen Fällen ist GA (der
gemäß Kapitel 4 um etwaige Währungs- oder Laufzeitinkongruenzen bereinigte
Absicherungsbetrag) auf den volatilitätsangepassten Marktwert dieser
Vermögenswerte beschränkt und wird g (das Risikogewicht von Risikopositionen
gegenüber dem Sicherungsgeber gemäß dem Standardansatz) als gewichtetes
Durchschnittsrisikogewicht berechnet, das im Rahmen des Standardansatzes für
solche Vermögenswerte als Finanzsicherheit angesetzt würde.
Artikel 248
Außervertragliche Kreditunterstützung
(1)  Ein Sponsor oder ein Originator, der bei der Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge in Bezug auf eine Verbriefung von
Artikel 245 Absätze 1 und 2 Gebrauch gemacht oder Instrumente aus seinem
Handelsbuch veräußert hat, so dass er für die mit diesen Instrumenten
verbundenen Risiken keine Eigenmittel mehr vorhalten muss, darf die Verbriefung
nicht über seine vertraglichen Verpflichtungen hinaus unterstützen, um dadurch
die potenziellen oder tatsächlichen Verluste der Anleger zu verringern. Ein
Geschäft gilt nicht als Kreditunterstützung, wenn es zu marktüblichen
Konditionen ausgeführt und bei der Beurteilung der Übertragung eines
signifikanten Risikos berücksichtigt wird. Jedes Geschäft dieser Art wird
unabhängig davon, ob es eine Kreditunterstützung darstellt oder nicht, den
zuständigen Behörden gemeldet und muss das Kreditprüfungs- und
–genehmigungsverfahren des Instituts durchlaufen. Wenn sich das Institut
vergewissert, dass das Geschäft nicht so strukturiert ist, dass es eine
Kreditunterstützung darstellt, trägt es zumindest Folgendem angemessen
Rechnung:
a) dem Rückkaufspreis,
b) der Kapital- und Liquiditätslage des Instituts vor und nach dem Rückkauf,
c) der Wertentwicklung der verbrieften Risikopositionen,
d) der Wertentwicklung der Verbriefungspositionen,
e) den Auswirkungen der Kreditunterstützung auf die erwarteten Verluste des
Originators im Verhältnis zu denen der Anleger.
(2)  Die EBA gibt gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien
im Hinblick darauf heraus, was unter marktüblichen Konditionen zu verstehen ist
und wann ein Geschäft so strukturiert ist, dass es keine Kreditunterstützung
darstellt.
(3)  Hält ein Originator oder Sponsor bei einer Verbriefung Absatz 1 nicht ein,
so muss er für alle verbrieften Risikopositionen mindestens so viel Eigenmittel
vorhalten, wie er ohne Verbriefung hätte vorsehen müssen.


Unterabschnitt 2
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge für Risikopositionen, die
Gegenstand einer synthetischen Verbriefung sind, durch den Originator
Artikel 249
Allgemeine Behandlung
Wenn die Bedingungen des Artikels 244 erfüllt sind, wendet der Originator einer
synthetischen Verbriefung vorbehaltlich des Artikels 250 bei der Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge für die verbrieften Risikopositionen nicht
die in Kapitel 2, sondern die in diesem Abschnitt festgelegten maßgeblichen
Berechnungsmethoden an. Bei Instituten, die die risikogewichteten
Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge gemäß Kapitel 3 berechnen,
beträgt der bei solchen Risikopositionen erwartete Verlustbetrag Null.
Die in Unterabsatz 1 genannten Anforderungen gelten für den gesamten
Risikopositionspool, der Gegenstand der Verbriefung ist. Vorbehaltlich des
Artikels 250 berechnet der Originator die risikogewichteten Positionsbeträge
für alle Tranchen in der Verbriefung gemäß den Bestimmungen dieses Abschnitts;
darunter fallen auch solche, bei denen das Institut eine Kreditrisikominderung
gemäß Artikel 247 anerkennt, wobei das für diese Position anzusetzende
Risikogewicht vorbehaltlich der in diesem Kapitel festgelegten Anforderungen
gemäß Kapitel 4 angepasst werden darf.
Artikel 250
Behandlung von Laufzeitinkongruenzen bei synthetischen Verbriefungen
Für die Zwecke der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge gemäß
Artikel 249 wird jeder Laufzeitinkongruenz zwischen der eine Tranche
erzeugenden Kreditbesicherung, durch die die Übertragung des Risikos erreicht
wird, und den verbrieften Risikopositionen wie folgt Rechnung getragen:
a) Als Laufzeit der verbrieften Risikopositionen wird vorbehaltlich einer
Höchstdauer von fünf Jahren die längste in der Verbriefung vertretene Laufzeit
angesetzt. Die Laufzeit der Besicherung wird gemäß Kapitel 4 ermittelt;
b) bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge für Tranchen, die
gemäß diesem Abschnitt mit einem Risikogewicht von 1 250 % belegt werden, lässt
der Originator etwaige Laufzeitinkongruenzen außer Acht. Bei allen anderen
Tranchen wird der in Kapitel 4 dargelegte Umgang mit Laufzeitinkongruenzen nach
folgender Formel erfasst:
[image]
dabei entspricht
RW* = den risikogewichteten Positionsbeträgen für die Zwecke des Artikels 92
      Absatz 3 Buchstabe a,
RWAss = den risikogewichteten Positionsbeträgen, die anteilmäßig wie für unverbriefte
        Risikopositionen berechnet werden,
RWSP = den risikogewichteten Positionsbeträgen, die nach Artikel 249 berechnet
       werden, als gäbe es keine Laufzeitinkongruenz,
T = der Laufzeit der zugrunde liegenden Risikopositionen in Jahren,
t = der Laufzeit der Kreditbesicherung in Jahren,
t* = 0,25.


Unterabschnitt 3
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge gemäss dem Standardansatz
Artikel 251
Risikogewichte
Den risikogewichteten Positionsbetrag einer beurteilten Verbriefungs- oder
Wiederverbriefungsposition berechnet das Institut vorbehaltlich des
Artikels 252, indem es auf den Risikopositionswert das maßgebliche
Risikogewicht anwendet.
Das maßgebliche Risikogewicht ist das in Tabelle 1 genannte Risikogewicht, mit
dem die Bonitätsbeurteilung der Position gemäß Abschnitt 4 gleichgesetzt wird.


Tabelle 1
 _______________________________________________________________________________
|Bonitätsstufe              |1 |2  |3  |4 (nicht für          |alle anderen   |
|                            |  |   |   |kurzfristige           |Bonitätsstufen|
|____________________________|__|___|___|Bonitätsbeurteilungen)|_______________|
|Verbriefungspositionen      |20|50 |100|350 %                  |1 250 %       |
|____________________________|%_|%__|%__|_______________________|_______________|
|Wiederverbriefungspositionen|40|100|225|650 %                  |1 250 %       |
|____________________________|%_|%__|%__|_______________________|_______________|
Der risikogewichtete Positionsbetrag einer unbeurteilten Verbriefungsposition
wird vorbehaltlich der Artikel 252 bis 255 durch Anwendung eines Risikogewichts
von 1 250 % berechnet.
Artikel 252
Originatoren und Sponsoren
Ein Originator oder Sponsor kann die für seine Verbriefungspositionen in einer
Verbriefung berechneten risikogewichteten Positionsbeträge auf solche
beschränken, die zum aktuellen Zeitpunkt unter der Annahme, dass auf
nachstehend genannte Posten ein Risikogewicht von 150 % angewandt würde, für
die verbrieften Risikopositionen berechnet würden, wenn keine Verbriefung
stattgefunden hätte:
a) alle Positionen, für die zu dem gegebenen Zeitpunkt ein Zahlungsverzug zu
verzeichnen ist,
b) alle Positionen in den verbrieften Risikopositionen, die mit einem besonders
hohen Risiko im Sinne des Artikels 128 verbunden sind.
Artikel 253
Behandlung unbeurteilter Positionen
(1)  Für die Berechnung des risikogewichteten Positionsbetrags einer
unbeurteilten Verbriefungsposition darf ein Institut das gewichtete
durchschnittliche Risikogewicht verwenden, das es gemäß Kapitel 2 auf die
verbrieften Risikopositionen anwenden würde, wenn es sie selbst hielte,
multipliziert mit dem in Absatz 2 genannten Konzentrationskoeffizienten. Zu
diesem Zweck ist dem Institut die Zusammensetzung des Pools an verbrieften
Risikopositionen jederzeit bekannt.
(2)  Der Konzentrationskoeffizient ist gleich der Summe der Nominalwerte aller
Tranchen, geteilt durch die Summe der Nominalwerte der Tranchen, die der
Tranche, in der sich die Position befindet, einschließlich dieser Tranche
selbst, im Rang nachgeordnet oder gleichwertig sind. Das daraus resultierende
Risikogewicht darf weder höher als 1 250 % noch niedriger als jedes auf eine
beurteilte höherrangige Tranche anwendbare Risikogewicht sein. Ist das Institut
nicht zur Bestimmung der Risikogewichte in der Lage, die gemäß Kapitel 2 auf
die verbrieften Risikopositionen angewandt würden, setzt es für die Position
ein Risikogewicht von 1 250 % an.
Artikel 254
Behandlung von Verbriefungspositionen in einer Zweitverlust- oder höherrangigen
Tranche im Rahmen eines ABCP-Programms
Sofern Artikel 255 nicht die Möglichkeit einer günstigeren Behandlung für
unbeurteilte Liquiditätsfazilitäten bietet, darf ein Institut auf
Verbriefungspositionen, die die nachstehend genannten Bedingungen erfüllen, ein
Risikogewicht von 100 % oder das höchste Risikogewicht anwenden, das ein
Institut gemäß Kapitel 2 für jede verbriefte Risikoposition ansetzen würde,
wenn es sie selbst hielte, je nachdem, welcher der beiden Werte der höhere ist:
a) Die Verbriefungsposition befindet sich in einer Tranche, die wirtschaftlich
gesehen eine Zweitverlust- oder eine bessere Position einnimmt, wobei die
Erstverlust-Tranche für die Zweitverlust-Tranche eine bedeutende
Bonitätsverbesserung darstellt;
b) die Qualität der Verbriefungsposition nach dem Standardansatz entspricht
mindestens der Bonitätsstufe 3;
c) die Verbriefungsposition wird von einem Institut gehalten, das keine
Positionen in der Erstverlust-Tranche hält.
Artikel 255
Behandlung unbeurteilter Liquiditätsfazilitäten
(1)  Zur Bestimmung des Risikopositionswerts einer unbeurteilten
Liquiditätsfazilität dürfen Institute auf deren Nominalwert einen
Umrechnungsfaktor von 50 % anwenden, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt
sind:
a) Aus der Dokumentation der Liquiditätsfazilität geht unmissverständlich
hervor, unter welchen Umständen und innerhalb welcher Grenzen die Fazilität in
Anspruch genommen werden kann;
b) die Fazilität kann nicht dafür in Anspruch genommen werden, im Rahmen einer
Kreditunterstützung Verluste zu decken, die zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme
bereits eingetreten sind, und insbesondere nicht, um Liquidität in Bezug auf
Risikopositionen bereitzustellen, die zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme bereits
ausgefallen sind, oder um Vermögenswerte zu einem Preis über dem beizulegenden
Zeitwert zu erwerben;
c) die Fazilität wird nicht dazu verwendet, eine permanente oder regelmäßige
Finanzierung für die Verbriefung bereitzustellen;
d) die Rückzahlung von Inanspruchnahmen der Fazilität darf weder den
Forderungen von Anlegern nachgeordnet sein, außer solchen, die aus Zins- oder
Währungsderivaten, Gebühren oder ähnlichen Zahlungen resultieren, noch einem
Verzicht oder Zahlungsaufschub unterliegen;
e) die Fazilität kann nach Ausschöpfung aller möglichen Bonitätsverbesserungen,
die der Liquiditätsfazilität zugute kämen, nicht mehr in Anspruch genommen
werden;
f) die Fazilität enthält eine Klausel, nach der sich der ziehungsfähige Betrag
automatisch um die Höhe der bereits ausgefallenen Risikopositionen verringert,
wobei „Ausfall“ im Sinne des Kapitels 3 zu verstehen ist, oder der Pool der
verbrieften Risikopositionen aus beurteilten Instrumenten besteht und die
Fazilität gekündigt wird, wenn die Durchschnittsqualität des Pools unter
„Investment Grade“ fällt.
Als Risikogewicht anzusetzen ist das höchste Risikogewicht, das ein Institut
gemäß Kapitel 2 auf verbriefte Risikopositionen anwenden würde, wenn es sie
selbst hielte.
(2)  Zur Bestimmung des Risikopositionswerts von Barkreditfazilitäten kann auf
den Nominalwert einer uneingeschränkt kündbaren Liquiditätsfazilität ein
Umrechnungsfaktor von 0 % angewandt werden, wenn die in Absatz 1 genannten
Bedingungen erfüllt sind und die Rückzahlung von Ziehungen aus der Fazilität
vor allen anderen Ansprüchen auf Zahlungsströme aus den verbrieften
Risikopositionen Vorrang hat.
Artikel 256
Zusätzliche Eigenmittelanforderungen für Verbriefungen revolvierender
Risikopositionen mit Klauseln für die vorzeitige Rückzahlung
(1)  Bei einer Verbriefung revolvierender Risikopositionen mit einer Klausel
der vorzeitigen Rückzahlung errechnet der Originator nach Maßgabe dieses
Artikels einen zusätzlichen risikogewichteten Positionsbetrag für das Risiko,
dass sich sein Kreditrisiko infolge der Inanspruchnahme der Klausel für die
vorzeitige Rückzahlung erhöht.
(2)  Das Institut berechnet den risikogewichteten Positionsbetrag in Bezug auf
die Summe der Risikopositionswerte aus dem Anteil des Originators und dem des
Anlegers.
Bei Verbriefungsstrukturen, bei denen die verbrieften Risikopositionen sowohl
revolvierende als auch nicht-revolvierende Risikopositionen enthalten, wendet
der Originator die Behandlung nach den Absätzen 3 bis 6 auf den Teil des
zugrunde liegenden Pools an, der die revolvierenden Risikopositionen enthält.
Der Risikopositionswert des Originator-Anteils ist der Risikopositionswert
jenes fiktiven Teils eines Pools gezogener, in die Verbriefung veräußerter
Beträge, dessen Verhältnis zum Betrag des gesamten, in die Struktur veräußerten
Pools den Anteil der Zahlungsströme bestimmt, die durch Einziehung des
Kapitalbetrags und der Zinsen sowie anderer verbundener Beträge entstehen, der
nicht für Zahlungen an diejenigen zur Verfügung steht, die
Verbriefungspositionen in der Verbriefung halten. Der Originator-Anteil ist dem
Anleger-Anteil nicht nachgeordnet. Der Risikopositionswert des Anleger-Anteils
ist der Risikopositionswert des verbleibenden fiktiven Teils des Pools
gezogener Beträge.
Der risikogewichtete Positionsbetrag für den Risikopositionswert des
Originator-Anteils wird berechnet wie für eine anteilige Risikoposition
gegenüber den verbrieften Risikopositionen, so als ob keine Verbriefung
stattgefunden hätte.
(3)  Von der Berechnung des in Absatz 1 genannten zusätzlichen
risikogewichteten Risikopositionsbetrags befreit sind die Originatoren
folgender Verbriefungstypen:
a) Verbriefungen revolvierender Risikopositionen, bei denen die Anleger allen
künftigen Ziehungen durch Kreditnehmer auch weiterhin in vollem Umfang
ausgesetzt sind, so dass das Risiko für die zugrunde liegenden Fazilitäten
selbst nach einer vorzeitigen Rückzahlung nicht erneut auf den Originator
übergeht,
b) Verbriefungen, bei denen eine Klausel der vorzeitigen Rückzahlung nur durch
Ereignisse ausgelöst wird, die nicht mit der Ertragsstärke der verbrieften
Aktiva oder des Originators in Beziehung stehen, wie wesentliche Änderungen bei
Steuergesetzen oder -vorschriften.
(4)  Für einen Originator, der gemäß Absatz 1 einen zusätzlichen
risikogewichteten Risikopositionsbetrag berechnen muss, entspricht die Summe
der risikogewichteten Positionsbeträge für seine Positionen im Anleger-Anteil
und der nach Absatz 1 berechneten risikogewichteten Positionsbeträge höchstens
dem höchsten der folgenden Beträge:
a) die für seine Positionen im Anleger-Anteil errechneten risikogewichteten
Positionsbeträge,
b) die risikogewichteten Positionsbeträge, die für die verbrieften
Risikopositionen von dem Institut, das diese Risikopositionen hält, errechnet
würden als hätte keine Verbriefung in einer dem Anleger-Anteil entsprechenden
Höhe stattgefunden.
Der in Artikel 32 Absatz 1 geforderte Abzug von Nettogewinnen, die sich
gegebenenfalls aus der Kapitalisierung künftiger Erträge ergeben, bleibt bei
dem im vorangegangenen Unterabsatz genannten Höchstbetrag unberücksichtigt.
(5)  Der nach Absatz 1 zu berechnende risikogewichtete Positionsbetrag wird
ermittelt, indem der Risikopositionswert des Anleger-Anteils mit dem Produkt
aus dem in den Absätzen 6 bis 9 angegebenen angemessenen Umrechnungsfaktor und
dem gewichteten Durchschnittsrisikogewicht, das ohne Verbriefung auf die
verbrieften Risikopositionen angewandt würde, multipliziert wird.
Eine Klausel der vorzeitigen Rückzahlung gilt als kontrolliert, wenn alle
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Der Originator hat einen angemessenen Eigenmittel-/Liquiditätsplan, um zu
gewährleisten, dass er im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung über ausreichend
Eigenmittel und Liquidität verfügt;
b) während der gesamten Laufzeit des Geschäfts werden die Zins- und
Tilgungszahlungen und die Ausgaben, Verluste und Rückflüsse ausgehend von den
in jedem Monat zu einem oder mehreren Referenzzeitpunkten ausstehenden
Risikopositionen anteilsmäßig zwischen dem Originator und dem Anleger
aufgeteilt;
c) der Tilgungszeitraum wird dann als lang genug angesehen, wenn 90 % der zu
Beginn des Zeitraums für die vorzeitige Rückzahlung ausstehenden
Gesamtforderungen (Anteil des Originators und der Anleger) zurückgezahlt werden
können oder als ausgefallen anzusehen sind;
d) die Rückzahlung erfolgt nicht schneller als bei einer linearen Rückzahlung
über den unter c vorgesehenen Zeitraum.
(6)  Bei Verbriefungen mit einer Klausel der vorzeitigen Rückzahlung von
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft, die nicht zweckgebunden und
uneingeschränkt fristlos kündbar sind und bei denen die vorzeitige Rückzahlung
ausgelöst wird, wenn der Zinsüberschuss auf ein bestimmtes Niveau absinkt,
vergleichen die Institute den Dreimonatsdurchschnitt des Zinsüberschusses mit
dem Niveau, ab dem ein Zinsüberschuss in der Verbriefung verbleiben muss.
Erfordert die Verbriefung keine Einbehaltung des Zinsüberschusses, so gilt als
Rückbehaltungspunkt ein Wert von 4,5 Prozentpunkten über dem Niveau, bei dem
die vorzeitige Rückzahlung ausgelöst wird.
Der anzuwendende Umrechnungsfaktor richtet sich nach dem Niveau des aktuellen
Dreimonatsdurchschnitts des Zinsüberschusses (siehe Tabelle 2).


Tabelle 2
 ________________________________________________________________________________________________________
|                     |Verbriefungen mit einer Klausel der    |Verbriefungen mit einer Klausel der      |
|______________________|kontrollierten_vorzeitigen_Rückzahlung|unkontrollierten_vorzeitigen_Rückzahlung|
|Dreimonatsdurchschnitt|Umrechnungsfaktor                      |Umrechnungsfaktor                        |
|des_Zinsüberschusses_|_______________________________________|_________________________________________|
|über_Niveau A_______|0_%____________________________________|0_%______________________________________|
|Niveau A_____________|1_%____________________________________|5_%______________________________________|
|Niveau_B______________|2_%____________________________________|15_%_____________________________________|
|Niveau_C______________|10_%___________________________________|50_%_____________________________________|
|Niveau_D______________|20_%___________________________________|100_%____________________________________|
|Niveau_E______________|40_%___________________________________|100_%____________________________________|
Dabei entspricht
a) „Niveau A“ einem Zinsüberschuss von weniger als 133,33 %, aber nicht weniger
als 100 % des Rückbehaltungspunkts,
b) „Niveau B“ einem Zinsüberschuss von weniger als 100 %, aber nicht weniger
als 75 % des Rückbehaltungspunkts,
c) „Niveau C“ einem Zinsüberschuss von weniger als 75 %, aber nicht weniger als
50 % des Rückbehaltungspunkts,
d) „Niveau D“ einem Zinsüberschuss von weniger als 50 %, aber nicht weniger als
25 % des Rückbehaltungspunkts,
e) „Niveau E“ einem Zinsüberschuss von weniger als 25 % des
Rückbehaltungspunkts.
(7)  Bei Verbriefungen mit einer Klausel der vorzeitigen Rückzahlung von
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft, die nicht zweckgebunden und
uneingeschränkt fristlos kündbar sind und bei denen die vorzeitige Rückzahlung
durch einen quantitativen Wert ausgelöst wird, der sich nicht aus dem
Dreimonatsdurchschnitt des Zinsüberschusses herleitet, dürfen Institute mit
Erlaubnis der zuständigen Behörden sehr ähnlich verfahren wie in Absatz 6 für
die Bestimmung des Umrechnungsfaktors beschrieben. Die zuständige Behörde gibt
die Erlaubnis, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Diese Behandlung ist angemessener, weil das Unternehmen ein quantitatives
Maß festlegen kann, das im Verhältnis zum quantitativen Wert, der die
vorzeitige Rückzahlung auslöst, dem Rückbehaltungspunkt beim Zinsüberschuss
gleichwertig ist;
b) bei dieser Behandlung wird das Risiko, dass sich das Kreditrisiko des
Instituts infolge der Auslösung der Klausel für die vorzeitige Rückzahlung
erhöhen könnte, ebenso vorsichtig gemessen wie bei einer Berechnung nach
Absatz 6.
(8)  Auf alle anderen Verbriefungen mit einer Klausel der kontrollierten
vorzeitigen Rückzahlung revolvierender Risikopositionen wird ein
Umrechnungsfaktor von 90 % angewandt.
(9)  Auf alle anderen Verbriefungen mit einer Klausel der unkontrollierten
vorzeitigen Rückzahlung revolvierender Risikopositionen wird ein
Umrechnungsfaktor von 100 % angewandt.
Artikel 257
Kreditrisikominderung für Verbriefungspositionen, die dem Standardansatz
unterliegen
Wird für eine Verbriefungsposition eine Kreditbesicherung erreicht, darf die
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Kapitel 4 angepasst
werden.
Artikel 258
Verringerung der risikogewichteten Positionsbeträge
Wird für eine Verbriefungsposition ein Risikogewicht von 1 250 % angesetzt,
dürfen Institute gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k den Risikopositionswert
der Position vom harten Kernkapital abziehen, anstatt die Position in die
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge einzubeziehen. Zu diesem
Zweck kann eine anerkennungsfähige Besicherung mit Sicherheitsleistung bei der
Berechnung des Risikopositionswerts in einer dem Artikel 257 entsprechenden
Weise berücksichtigt werden.
Macht ein Originator von dieser Alternative Gebrauch, kann er den gemäß
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k in Abzug gebrachten Betrag 12,5 mal von dem
Betrag abziehen, der in Artikel 252 als der risikogewichtete Positionsbetrag
genannt wird, der zum aktuellen Zeitpunkt für die verbrieften Risikopositionen
ermittelt würde, hätte keine Verbriefung stattgefunden.


Unterabschnitt 4
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge gemäss dem IRB-Ansatz
Artikel 259
Rangfolge der Ansätze
(1)  Für die Anwendung der Ansätze gilt folgende Rangfolge:
a) Für eine beurteilte Position oder eine Position, für die eine abgeleitete
Bonitätsbeurteilung verwendet werden darf, wird der risikogewichtete
Positionsbetrag nach dem in Artikel 261 beschriebenen ratingbasierten Ansatz
errechnet;
b) für eine unbeurteilte Position darf ein Institut, wenn es als Eingaben für
den aufsichtlichen Formelansatz PD-Schätzungen und gegebenenfalls
Risikopositionswert- und LGD-Schätzungen erstellen kann, die den Anforderungen
an die Schätzung dieser Parameter gemäß dem IRB-Ansatz nach Abschnitt 3
genügen, den in Artikel 262 beschriebenen aufsichtlichen Formelansatz
verwenden. Ein Institut, das nicht der Originator ist, darf den aufsichtlichen
Formelansatz nur nach vorheriger Erlaubnis der zuständigen Behörden verwenden,
die nur erteilt wird, wenn das Institut die im ersten Satz genannte Bedingung
erfüllt;
c) alternativ zu Buchstabe b darf das Institut nur für unbeurteilte Positionen
eines ABCP-Programms den internen Bemessungsansatz nach Absatz 4 verwenden,
wenn die zuständigen Behörden dies gestattet haben,
d) in allen anderen Fällen erhalten unbeurteilte Verbriefungspositionen ein
Risikogewicht von 1 250 %;
e) unbeschadet des Buchstabens d und vorbehaltlich der Genehmigung durch die
zuständigen Behörden darf ein Institut das Risikogewicht einer unbeurteilten
Position in einem ABCP-Programm gemäß den Artikeln 253 oder 254 berechnen, wenn
die unbeurteilte Position kein Geldmarktpapier ist und sie in den
Anwendungsbereich eines internen Bemessungsansatzes fällt, dessen Genehmigung
beantragt wurde. Die aggregierten Risikopositionswerte, die nach dieser
Ausnahmeregelung behandelt werden, dürfen nicht wesentlich sein und müssen in
jedem Fall weniger als 10 % der aggregierten Risikopositionswerte ausmachen,
die das Institut nach dem internen Bemessungsansatz behandelt. Das Institut
macht von dieser Ausnahme keinen Gebrauch mehr, wenn der betreffende interne
Bemessungsansatz nicht genehmigt wurde.
(2)  Für die Zwecke der Verwendung abgeleiteter Bonitätsbeurteilungen weist ein
Institut einer unbeurteilten Position eine abgeleitete Bonitätsbeurteilung zu,
die der einer beurteilten Referenzposition entspricht, die von den der
betreffenden Verbriefungsposition in jeder Hinsicht nachgeordneten
Verbriefungspositionen den höchsten Rang hat, und alle folgenden Bedingungen
erfüllt:
a) Die Referenzpositionen sind der unbeurteilten Verbriefungsposition in jeder
Hinsicht nachgeordnet;
b) die Referenzpositionen haben die gleiche oder eine längere Laufzeit als die
betreffenden unbeurteilten Positionen;
c) jede abgeleitete Bonitätsbeurteilung wird laufend aktualisiert, um etwaigen
Änderungen in der Bonitätsbeurteilung der Referenzpositionen Rechnung zu
tragen.
(3)  Die zuständigen Behörden gestatten Instituten, den internen
Bemessungsansatz nach Absatz 4 zu verwenden, wenn alle folgenden Bedingungen
erfüllt sind:
a) Für die Positionen des im Rahmen des ABCP-Programms emittierten
Geldmarktpapiers liegt eine Bonitätsbeurteilung vor;
b) die interne Beurteilung der Kreditqualität der Position vollzieht die
öffentlich zugängliche Methode einer oder mehrerer ECAI zur Bonitätsbeurteilung
von Wertpapieren, die durch die Risikopositionen des verbrieften Typs unterlegt
sind, nach;
c) die ECAI, deren Methode nach Buchstabe b nachvollzogen wird, schließen
solche ein, die für das im Rahmen des ABCP-Programms emittierte Geldmarktpapier
eine externe Beurteilung abgegeben haben. Quantitative Elemente, wie
Stressfaktoren, die herangezogen werden, um der Position eine bestimmte Bonität
zuzuweisen, sind mindestens so konservativ wie die, die die betreffende ECAI
bei ihrer jeweiligen Beurteilungsmethode heranzieht;
d) bei der Entwicklung seiner internen Bemessungsmethode berücksichtigt das
Institut relevante veröffentlichte Beurteilungsmethoden der ECAI, die das
Geldmarktpapier des ABCP-Programms beurteilen. Dies wird von dem Institut gemäß
Buchstabe g dokumentiert und regelmäßig aktualisiert;
e) die interne Bemessungsmethode des Instituts schließt Bonitätsstufen ein.
Diese Bonitätsstufen entsprechen den Bonitätsbeurteilungen von ECAI. Diese
Entsprechung wird ausdrücklich dokumentiert;
f) die interne Bemessungsmethode wird im internen Risikomanagement des
Instituts, einschließlich der Beschlussfassung, Unterrichtung der
Geschäftsleitung und Allokation des internen Kapitals, verwendet;
g) der interne Bemessungsprozess und die Qualität der internen Bewertung der
Kreditqualität der Risikopositionen, die ein Institut in einem ABCP-Programm
hält, werden von internen oder externen Prüfern, einer ECAI oder der
institutsinternen Kreditprüfungsstelle oder Risikomanagementfunktion regelmäßig
überprüft. Wird die Überprüfung von der internen Revision, der
Kreditprüfungsstelle oder den Risikomanagementfunktionen des Instituts
durchgeführt, dann sind diese Funktionen von dem für das ABCP-Programm
zuständigen Geschäftszweig sowie von den Kundenbeziehungen unabhängig;
h) um die Leistungsfähigkeit seiner internen Bemessungsmethode zu bewerten,
verfolgt das Institut die Zuverlässigkeit seiner internen Beurteilungen im
Zeitverlauf und nimmt an seiner Methode die notwendigen Korrekturen vor, wenn
die Wertentwicklung der Risikopositionen regelmäßig von den internen
Beurteilungen abweicht;
i) das ABCP-Programm enthält Standards für die Emissionsübernahme in Form von
Kredit- und Anlageleitlinien. Bei der Entscheidung über den Ankauf eines
Vermögenswerts trägt der Verwalter des ABCP-Programms der Art des betreffenden
Vermögenswerts, der Art und dem monetären Wert der aus der Bereitstellung von
Liquiditätsfazilitäten und Bonitätsverbesserungen resultierenden
Risikopositionen, der Verlustverteilung sowie der rechtlichen und
wirtschaftlichen Trennung der übertragenen Vermögenswerte von der sie
veräußernden Einrichtung Rechnung. Das Risikoprofil des Verkäufers des
Vermögenswerts wird einer Kreditanalyse unterzogen, bei der auch die vergangene
und erwartete künftige finanzielle Wertentwicklung, die derzeitige
Marktposition, die erwartete künftige Wettbewerbsfähigkeit, der
Verschuldungsgrad, die Zahlungsströme, die Zinsdeckung und die Bewertung der
Verschuldung analysiert werden. Darüber hinaus werden die
Emissionsübernahmestandards, die Kundenbetreuungsfähigkeiten und das
Inkassoverfahren des Verkäufers überprüft;
j) die Emissionsübernahmestandards des ABCP-Programms enthalten
Mindestkriterien für die Anerkennungsfähigkeit von Vermögenswerten, die
insbesondere
i) den Ankauf von Vermögenswerten, die in hohem Maße überfällig oder
ausgefallen sind, ausschließen,
ii) eine übermäßige Konzentration auf einen einzelnen Schuldner oder ein
einzelnes geografisches Gebiet begrenzen,
iii) die Laufzeit der anzukaufenden Vermögenswerte begrenzen;
k) das ABCP-Programm verfügt über Inkassogrundsätze und -verfahren, die der
betrieblichen Kapazität und der Bonität des Schuldendienstverwalters Rechnung
tragen. Das ABCP-Programm schwächt das mit der Leistungsstärke des Verkäufers
und des Schuldendienstverwalters verbundene Risiko durch verschiedene Verfahren
ab, wie beispielsweise durch Auslöser, die ausgehend von der aktuellen
Kreditqualität die Vermengung von Geldern ausschließen;
l) bei der aggregierten Verlustschätzung für einen Pool von Vermögenswerten,
der im Rahmen des ABCP-Programms angekauft werden soll, wird allen potenziellen
Risiken, wie dem Kredit- und dem Verwässerungsrisiko, Rechnung getragen. Wenn
sich die vom Verkäufer bereitgestellte Bonitätsverbesserung in ihrer Höhe
lediglich auf kreditbezogene Verluste stützt, wird für den Fall, dass für den
speziellen Pool von Risikopositionen das Verwässerungsrisiko erheblich ist,
eine gesonderte Rücklage für das Verwässerungsrisiko gebildet. Darüber hinaus
werden bei der Bemessung der erforderlichen Bonitätsverbesserung im Rahmen des
Programms die historischen Informationen mehrerer Jahre überprüft, was
Verluste, Überfälligkeiten, Verwässerungen und die Umschlagshäufigkeit der
Risikopositionen einschließt;
m) das ABCP-Programm integriert strukturelle Merkmale, wie „Abwicklungs“-
Auslöser, in den Erwerb von Risikopositionen, um eine potenzielle
Bonitätsverschlechterung des zugrunde liegenden Portfolios zu mindern.
(4)  Beim internen Bemessungsansatz ordnet das Institut einer unbeurteilten
Position eine der Bonitätsstufen nach Absatz 3 Buchstabe e zu. Der Position
wird eine abgeleitete Bonitätsbeurteilung zugewiesen, die den
Bonitätsbeurteilungen entspricht, die den Bonitätsstufen nach Absatz 3
Buchstabe e zugeordnet werden. Entspricht diese zugeordnete Bonitätsbeurteilung
zum Zeitpunkt der Verbriefung dem Niveau „Investment Grade“ oder besser, wird
sie im Hinblick auf die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge einer
anerkennungsfähigen Bonitätsbeurteilung einer ECAI gleichgesetzt.
(5)  Ein Institut, dem die Verwendung des internen Bemessungsansatzes gestattet
wurde, kehrt nur zu anderen Methoden zurück, wenn alle folgenden Bedingungen
erfüllt sind:
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden glaubhaft nachgewiesen, dass es
gute Gründe für diesen Schritt hat;
b) es hat vorab eine entsprechende Genehmigung der zuständigen Behörde
erhalten.
Artikel 260
Maximale risikogewichtete Positionsbeträge
Ein Originator, ein Sponsor oder ein anderes Institut, das KIRB berechnen kann,
darf die für seine Verbriefungspositionen errechneten risikogewichteten
Positionsbeträge auf diejenigen beschränken, die nach Artikel 92 Absatz 3 zu
einer Eigenmittelanforderung führen würden, die der Summe aus Folgendem
entspricht: 8 % der risikogewichteten Positionsbeträge, die sich ergäben, wenn
die Risikopositionen nicht verbrieft worden wären und in der Bilanz des
Instituts ausgewiesen würden, zuzüglich der erwarteten Verlustbeträge dieser
Risikopositionen.
Artikel 261
Ratingbasierter Ansatz
(1)  Beim ratingbasierten Ansatz berechnet das Institut den risikogewichteten
Positionsbetrag einer beurteilten Verbriefungs- oder
Wiederverbriefungsposition, indem es auf den Risikopositionswert das
maßgebliche Risikogewicht anwendet und das Ergebnis mit 1,06 multipliziert.
Das maßgebliche Risikogewicht ist das in Tabelle 4 genannte Risikogewicht, mit
dem die Bonitätsbeurteilung der Position gemäß Abschnitt 4 gleichgesetzt wird.


Tabelle 4
 _____________________________________________________________________________________________________________
|Bonitätsstufe_________________________________________________|Verbriefungspositi|Wiederverbriefungsposition|n
|Bonitätsbeurteilung außer kurzfristige|kurzfristige          |A |B |C           |D  |E                     |
|Bonitätsbeurteilungen__________________|Bonitätsbeurteilungen|__|__|____________|___|______________________|
|1                                       |1                     |7 |12|20 %        |20 |30 %                  |
|________________________________________|______________________|%_|%_|____________|%__|______________________|
|2                                       |                     |8 |15|25 %        |25 |40 %                  |
|________________________________________|______________________|%_|%_|____________|%__|______________________|
|3                                       |                     |10|18|35 %        |35 |50 %                  |
|________________________________________|______________________|%_|%_|            |%__|______________________|
|4                                       |2                     |12|20|            |40 |65 %                  |
|________________________________________|______________________|%_|%_|            |%__|______________________|
|5                                       |                     |20|35|            |60 |100 %                 |
|________________________________________|______________________|%_|%_|____________|%__|______________________|
|6                                       |                     |35|50 %           |100|150 %                 |
|________________________________________|______________________|%_|_______________|%__|______________________|
|7                                       |3                     |60|75 %           |150|225 %                 |
|________________________________________|______________________|%_|_______________|%__|______________________|
|8                                       |                     |100 %             |200|350 %                 |
|________________________________________|______________________|__________________|%__|______________________|
|9                                       |                     |250 %             |300|500 %                 |
|________________________________________|______________________|__________________|%__|______________________|
|10                                      |                     |425 %             |500|650 %                 |
|________________________________________|______________________|__________________|%__|______________________|
|11                                      |                     |650 %             |750|850 %                 |
|________________________________________|______________________|__________________|%__|______________________|
|alle_sonstigen_Positionen_und_unbeurteilte_Positionen__________|1 250_%_____________________________________|
Die Gewichtungen in Tabelle 4 Spalte C werden angewandt, wenn die
Verbriefungsposition keine Wiederverbriefungsposition ist und die effektive
Anzahl der verbrieften Risikopositionen unter sechs liegt.
Auf die verbleibenden Verbriefungspositionen, die keine
Wiederverbriefungspositionen sind, werden die Gewichtungen in Spalte B
angewandt; handelt es sich allerdings um eine Position in der höchstrangigen
Tranche der Verbriefung, so werden die Gewichtungen in Spalte A angewandt.
Auf Wiederverbriefungspositionen werden die Gewichtungen in Spalte E angewandt;
handelt es sich allerdings um eine Position in der höchstrangigen Tranche der
Wiederverbriefung und ist keine der zugrunde liegenden Risikopositionen selbst
eine Wiederverbriefung, findet Spalte D Anwendung.
Bei der Feststellung, ob es sich bei einer Tranche um die höchstrangige
handelt, müssen keine Beträge berücksichtigt werden, die sich aus Zins- oder
Währungsderivategeschäften, fälligen Gebühren oder anderen ähnlichen Zahlungen
ergeben.
Bei der Berechnung der effektiven Anzahl der verbrieften Risikopositionen
werden mehrere auf einen Schuldner bezogene Risikopositionen als eine einzige
behandelt. Die effektive Anzahl der Risikopositionen wird wie folgt berechnet:
[image]
wobei EADi die Summe der Risikopositionswerte sämtlicher auf den i-ten
Schuldner bezogener Risikopositionen darstellt. Ist der Anteil am Portfolio im
Zusammenhang mit der größten Risikoposition C1 verfügbar, darf das Institut N
als 1/ C1 berechnen.
(2)  Eine Kreditrisikominderung bei Verbriefungspositionen kann gemäß
Artikel 264 Absätze 1 und 4 unter den Bedingungen des Artikels 247 anerkannt
werden.
Artikel 262
Aufsichtlicher Formelansatz
(1)  Beim aufsichtlichen Formelansatz wird das Risikogewicht für eine
Verbriefungsposition wie folgt berechnet, wobei für
Wiederverbriefungspositionen eine Untergrenze von 20 % und für alle anderen
Verbriefungspositionen eine Untergrenze von 7 % gilt:
[image]
dabei entspricht


 ______________________________________________
|                      |x,_____|when_x_≤_K_IR|R
|S[x] = [left accolade]|[image]|when x > K IRBR|
|______________________|,______|_______________|
dabei entspricht
[image]
[image]
[image]
[image]
[image]
[image]
[image]
[image]
[image]
τ = 1000,
ω = 20,
Beta [x; a, b] = der kumulativen Beta-Verteilung mit einer Bewertung der
Parameter a und b zum Wert x,
T = der Dicke der Tranche, in der die Position gehalten wird, gemessen als das
Verhältnis von a) dem Nominalwert der Tranche zu b) der Summe der
Nominalbeträge der verbrieften Risikopositionen. Bei den in Anhang II genannten
Derivatgeschäften wird anstelle des Nominalbetrags die Summe des nach Kapitel 6
berechneten aktuellen Wiedereindeckungsaufwands und des potenziellen künftigen
Wiederbeschaffungswerts verwendet,
KIRBR = dem Verhältnis von a) KIRB zu b) der Summe der Risikopositionswerte der
verbrieften Risikopositionen, ausgedrückt in Dezimalform,
L = der Höhe der Bonitätsverbesserung, gemessen als das Verhältnis des
Nominalbetrags aller Tranchen, die der Tranche, in der die Position gehalten
wird, nachgeordnet sind, zur Summe der Nominalbeträge der verbrieften
Risikopositionen. Kapitalisierte künftige Erträge werden nicht in die Bewertung
von L einbezogen. Von Gegenparteien im Zusammenhang mit den in Anhang II
genannten Derivatgeschäften geschuldete Beträge, die im Verhältnis zu der
betreffenden Tranche nachrangigere Tranchen repräsentieren, können bei der
Berechnung der Bonitätsverbesserung zu ihrem aktuellen Wiedereindeckungsaufwand
ohne potenzielle künftige Wiederbeschaffungswerte bewertet werden,
N = der gemäß Artikel 261 berechneten effektiven Anzahl an Risikopositionen.
Bei Wiederverbriefungen stellt das Institut auf die Anzahl der
Verbriefungspositionen im Pool und nicht auf die Anzahl der zugrunde liegenden
Risikopositionen in den ursprünglichen Pools ab, aus denen die zugrunde
liegenden Verbriefungspositionen stammen,
ELGD =
der risikopositionsgewichteten durchschnittlichen Verlustquote bei Ausfall, die
wie folgt berechnet wird:
[image]
dabei entspricht
LGDi = der durchschnittlichen LGD bei allen Risikopositionen gegen den i-ten
       Schuldner, wobei LGD gemäß Kapitel 3 bestimmt wird. Bei einer
       Wiederverbriefung wird für die verbrieften Positionen eine LGD von 100 %
       angesetzt. Werden das Ausfall- und das Verwässerungsrisiko bei angekauften
       Risikopositionen bei einer Verbriefung aggregiert behandelt, wird der LGDi-
       Input als gewichteter Durchschnitt der Kreditrisiko-LGD und der 75 %igen
       LGD für das Verwässerungsrisiko ausgelegt. Die Gewichte sind die
       unabhängigen Eigenmittelanforderungen für das Kredit- bzw. das
       Verwässerungsrisiko.
(2)  Macht der Nominalbetrag der größten verbrieften Risikoposition, C1, nicht
mehr als 3 % der Summe der Nominalbeträge der verbrieften Risikopositionen aus,
kann das Institut für die Zwecke des aufsichtlichen Formelansatzes bei
Verbriefungen, die keine Wiederverbriefungen sind, eine LGD von 50 % und für N
einen der beiden folgenden Werte ansetzen:
[image]
[image]
dabei entspricht
Cm = dem Verhältnis der Summe der Nominalbeträge der größten „m“-Risikopositionen zur
     Summe der Nominalbeträge der verbrieften Risikopositionen. Die Höhe von „m“ kann
     vom Institut festgelegt werden.
Bei Verbriefungen, bei denen so gut wie alle Positionen Risikopositionen aus
dem Mengengeschäft sind, können die Institute bei entsprechender Erlaubnis der
zuständigen Behörden den aufsichtlichen Formelansatz verwenden und dabei
vereinfachend h=0 und v=0 zugrunde legen, wenn die effektive Anzahl der
Risikopositionen nicht niedrig ist und die Risikopositionen keinen hohen
Konzentrationsgrad aufweisen.
(3)  Die zuständigen Behörden halten die EBA auf dem Laufenden, inwieweit die
Institute von Absatz 2 Gebrauch machen. Die EBA überwacht die Bandbreite der
Praxis in diesem Bereich und gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung
(EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus.
(4)  Eine Kreditrisikominderung bei Verbriefungspositionen kann gemäß
Artikel 264 Absätze 2 bis 4 unter den in Artikel 247 genannten Bedingungen
anerkannt werden.
Artikel 263
Liquiditätsfazilitäten
(1)  Zur Bestimmung des Risikopositionswerts einer unbeurteilten
Verbriefungsposition in Form von Barkreditfazilitäten kann auf den Nominalwert
einer Liquiditätsfazilität — wenn diese die in Artikel 255 Absatz 2 genannten
Bedingungen erfüllt — ein Umrechnungsfaktor von 0 % angewandt werden.
(2)  Ist es dem Institut nicht möglich, die risikogewichteten Positionsbeträge
für die verbrieften Risikopositionen so zu berechnen, als hätte keine
Verbriefung stattgefunden, so kann es die risikogewichteten Positionsbeträge
für eine unbeurteilte Verbriefungsposition in Form einer Liquiditätsfazilität,
die die Bedingungen des Artikels 255 Absatz 1 erfüllt, ausnahmsweise und
vorbehaltlich der Erlaubnis der zuständigen Behörden vorübergehend nach der
Methode gemäß Absatz 3 berechnen. Institute teilen den zuständigen Behörden
unter Angabe von Gründen mit, inwieweit sie vom ersten Satz Gebrauch machen und
wie lange sie nach dieser Methode verfahren wollen.
Die Berechnung risikogewichteter Positionsbeträge gilt generell als nicht
möglich, wenn das Institut nicht auf eine abgeleitete Bonitätsbeurteilung, den
internen Bemessungsansatz oder den aufsichtlichen Formelansatz zurückgreifen
kann.
(3)  Für eine Verbriefungsposition, die durch eine Liquiditätsfazilität, die
die Bedingungen des Artikels 255 Absatz 1 erfüllt, repräsentiert wird, kann das
höchste Risikogewicht angesetzt werden, das nach Kapitel 2 auf eine der
verbrieften Risikopositionen angewandt würde, wären diese nicht verbrieft
worden. Zur Bestimmung des Risikopositionswerts der Position wird ein
Umrechnungsfaktor von 100 % angewandt.
Artikel 264
Kreditrisikominderung für Verbriefungspositionen, die dem IRB-Ansatz
unterliegen
(1)  Werden die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem ratingbasierten
Ansatz berechnet, dürfen der Risikopositionswert oder das Risikogewicht einer
Verbriefungsposition, für die eine Kreditbesicherung erwirkt wurde, gemäß den
Bestimmungen des Kapitels 4 geändert und der Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge gemäß Kapitel 2 angepasst werden.
(2)  Bei einer vollständigen Besicherung gelten für den Fall, dass die
risikogewichteten Positionsbeträge nach dem aufsichtlichen Formelansatz
berechnet werden, die folgenden Anforderungen:
a) Das Institut ermittelt das „effektive Risikogewicht“ der Position. Zu diesem
Zweck teilt es den risikogewichteten Positionsbetrag der Position durch deren
Risikopositionswert und multipliziert das Ergebnis mit 100;
b) bei einer Besicherung mit Sicherheitsleistung wird der risikogewichtete
Positionsbetrag der Verbriefungsposition ermittelt, indem der um die
Besicherung mit Sicherheitsleistung bereinigte Risikopositionswert der Position
(E*) — berechnet gemäß Kapitel 4 wie für die Berechnung der risikogewichteten
Positionsbeträge gemäß Kapitel 2, bei der der Betrag der Verbriefungsposition
als E angesetzt wird — mit dem effektiven Risikogewicht multipliziert wird;
c) bei einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung wird der risikogewichtete
Positionsbetrag der Verbriefungsposition ermittelt, indem der nach den
Bestimmungen des Kapitels 4 um etwaige Währungs- und Laufzeitinkongruenzen
bereinigte Besicherungsbetrag (GA) mit dem Risikogewicht des Sicherungsgebers
multipliziert wird; dieser Betrag wird zu dem Betrag addiert, der sich aus
Multiplikation des Betrags der Verbriefungsposition minus GA mit dem effektiven
Risikogewicht ergibt.
(3)  Bei einer teilweisen Besicherung gelten für den Fall, dass die
risikogewichteten Positionsbeträge nach dem aufsichtlichen Formelansatz
berechnet werden, die folgenden Anforderungen:
a) Deckt die Kreditrisikominderung den/die Erstverlust/e in der
Verbriefungsposition auf anteiliger Basis ab, darf das Institut Absatz 2
anwenden;
b) in allen anderen Fällen behandelt das Institut die Verbriefungsposition als
zwei oder mehr Positionen, wobei der unbesicherte Teil als die Position mit der
geringeren Kreditqualität angesehen wird. Für die Berechnung des
risikogewichteten Positionsbetrages dieser Position finden die Bestimmungen des
Artikels 262 vorbehaltlich der Anpassung von „T“ an e* im Falle einer
Besicherung mit Sicherheitsleistung und an T-g im Falle einer Absicherung ohne
Sicherheitsleistung Anwendung; dabei bezeichnet e* das Verhältnis von E* zum
Gesamtnominalbetrag des zugrunde liegenden Pools, E* den bereinigten
Risikopositionswert, berechnet gemäß Kapitel 4 wie für die Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Kapitel 2, bei der der Betrag der
Verbriefungsposition als E angesetzt wird, und g das Verhältnis des gemäß
Kapitel 4 um etwaige Währungs- und Laufzeitinkongruenzen bereinigten
Nominalbetrags der Besicherung zur Summe der Risikopositionswerte der
besicherten Risikopositionen. Bei einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung
wird das Risikogewicht des Sicherungsgebers auf den Teil der Position
angewandt, der nicht unter den bereinigten Wert T fällt.
(4)  Haben die zuständigen Behörden dem Institut gestattet, bei einer
Absicherung ohne Sicherheitsleistung die risikogewichteten Positionsbeträge für
vergleichbare direkte Risikopositionen gegenüber dem Sicherungsgeber gemäß
Kapitel 3 zu berechnen, so wird das in Artikel 235 genannte Risikogewicht g von
Risikopositionen gegenüber dem Sicherungsgeber nach Maßgabe des Kapitels 3
bestimmt.
Artikel 265
Zusätzliche Eigenmittelanforderungen für Verbriefungen revolvierender
Risikopositionen mit Klauseln für die vorzeitige Rückzahlung
(1)  Verkauft ein Originator revolvierende Risikopositionen in eine
Verbriefung, die eine Klausel der vorzeitigen Rückzahlung enthält, ermittelt er
zusätzlich zu den risikogewichteten Positionsbeträgen für seine
Verbriefungspositionen einen risikogewichteten Positionsbetrag nach der Methode
des Artikels 256.
(2)  Abweichend von Artikel 256 entspricht der Risikopositionswert des
Originator-Anteils der Summe aus
a) dem Risikopositionswert desjenigen fiktiven Teils eines Pools gezogener, in
die Verbriefung veräußerter Beträge, dessen Verhältnis zum Betrag des gesamten,
in die Struktur veräußerten Pools den Anteil der Zahlungsströme bestimmt, die
durch Einziehung des Kapitalbetrags und der Zinsen sowie anderer verbundener
Beträge entstehen, der nicht für Zahlungen an diejenigen zur Verfügung steht,
die Verbriefungspositionen in der Verbriefung halten,
b) dem Risikopositionswert desjenigen Teils des Pools nicht gezogener Beträge
der Kreditlinien, deren gezogene Beträge in die Verbriefung veräußert wurden,
dessen Verhältnis zum Gesamtbetrag der nicht gezogenen Beträge dem Verhältnis
des in Buchstabe a beschriebenen Risikopositionswerts zum Risikopositionswert
des Pools gezogener Beträge, die in die Verbriefung veräußert wurden,
entspricht.
Der Originator-Anteil ist dem Anleger-Anteil nicht nachgeordnet.
Der Risikopositionswert des Anleger-Anteils ist der Risikopositionswert des
nicht unter Buchstabe a fallenden fiktiven Teils des Pools gezogener Beträge
zuzüglich des Risikopositionswerts des nicht unter Buchstabe b fallenden Teils
des Pools nicht gezogener Beträge der Kreditlinien, deren gezogene Beträge in
die Verbriefung veräußert wurden.
(3)  Der risikogewichtete Positionsbetrag für den Risikopositionswert des
Originator-Anteils gemäß Absatz 2 Buchstabe a wird berechnet wie für eine
anteilige Risikoposition gegenüber den verbrieften Risikopositionen, so als
wären die gezogenen Beträge nicht verbrieft worden, und eine anteilige
Risikoposition gegenüber den nicht gezogenen Beträgen der Kreditlinien, deren
gezogene Beträge in die Verbriefung veräußert wurden.
Artikel 266
Verringerung der risikogewichteten Positionsbeträge
(1)  Der risikogewichtete Positionsbetrag einer Verbriefungsposition mit einem
Risikogewicht von 1 250 % darf um das 12,5-fache des Betrags etwaiger
besonderer gemäß Artikel 110 behandelter Kreditrisikoanpassungen herabgesetzt
werden, die das Institut in Bezug auf die verbrieften Risikopositionen
vorgenommen hat. In dem Maße, in dem diesen Kreditrisikoanpassungen zu diesem
Zweck Rechnung getragen wird, werden sie für die Zwecke der Berechnung gemäß
Artikel 159 außer Acht gelassen.
(2)  Der risikogewichtete Positionsbetrag einer Verbriefungsposition darf um
das 12,5-fache des Betrags etwaiger besonderer gemäß Artikel 110 behandelter
Kreditrisikoanpassungen, die das Institut in Bezug auf die Position vorgenommen
hat, herabgesetzt werden.
(3)  Wie in Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k für eine Verbriefungsposition, für
die ein Risikogewicht von 1 250 % angesetzt wird, vorgesehen, dürfen Institute
den Risikopositionswert der Position unter nachstehenden Voraussetzungen von
den Eigenmitteln abziehen, anstatt die Position in die Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge einzubeziehen:
a) Der Risikopositionswert der Position darf von den risikogewichteten
Positionsbeträgen abgeleitet werden, wobei etwaigen Herabsetzungen gemäß den
Absätzen 1 und 2 Rechnung getragen wird;
b) bei der Berechnung des Risikopositionswerts darf eine anerkennungsfähige
Besicherung mit Sicherheitsleistung in einer Weise berücksichtigt werden, die
mit der in den Artikeln 247 und 264 vorgeschriebenen Methode zu vereinbaren
ist;
c) werden die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem aufsichtlichen
Formelansatz berechnet und sofern L < KIRBR und [L+T] > KIRBR, darf die
Position wie zwei Positionen behandelt werden, wobei für die vorrangigere der
beiden Positionen L gleich KIRBR ist.
(4)  Macht ein Institut von der in Absatz 3 beschriebenen Option Gebrauch, darf
es das 12,5-fache des gemäß Absatz 3 in Abzug gebrachten Betrags von dem Betrag
abziehen, auf den der risikogewichtete Positionsbetrag für seine Positionen in
einer Verbriefung Artikel 260 zufolge beschränkt werden darf.


Abschnitt 4
Externe Bonitätsbeurteilungen
Artikel 267
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI
Institute dürfen Bonitätsbeurteilungen nur dann zur Bestimmung des
Risikogewichts einer Verbriefungsposition heranziehen, wenn die
Bonitätsbeurteilung von einer ECAI gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009
abgegeben oder übernommen wurde.
Artikel 268
Anforderungen an Bonitätsbeurteilungen von ECAI
Institute greifen für die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge
gemäß Abschnitt 3 nur dann auf die Bonitätsbeurteilung einer ECAI zurück, wenn
folgende Bedingungen erfüllt sind:
a) Es besteht keine Inkongruenz zwischen der Art der Zahlungen, die in die
Bonitätsbeurteilung eingeflossen sind, und der Art der Zahlungen, auf die das
Institut im Rahmen des Vertrags, der zu der betreffenden Verbriefungsposition
geführt hat, Anspruch hat;
b) die ECAI veröffentlicht sowohl Verlust- und Zahlungsstrom-Analysen sowie
Angaben zur Empfindlichkeit der Bonitätsbeurteilungen gegenüber Veränderungen
bei den den Beurteilungen zugrunde liegenden Annahmen, einschließlich der
Wertentwicklung der Vermögenswerte eines Pools, als auch die
Bonitätsbeurteilungen, Verfahren, Methoden, Annahmen sowie die für die
Bonitätsbeurteilungen wesentlichen Elemente gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/
2009. Informationen, die nur einem eingeschränkten Kreis von Unternehmen zur
Verfügung gestellt werden, gelten nicht als veröffentlicht. Die
Bonitätsbeurteilungen fließen in die Übergangsmatrix der ECAI ein;
c) die Bonitätsbeurteilung darf sich weder ganz noch teilweise auf eine vom
Institut selbst bereitgestellte Unterstützung ohne Sicherheitsleistung stützen.
In einem solchen Fall behandelt das Institut die betreffende Position bei der
Berechnung ihrer risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Abschnitt 3 wie eine
unbeurteilte Position.
Die ECAI ist verpflichtet, Erläuterungen im Hinblick darauf zu veröffentlichen,
wie die Wertentwicklung der im Pool vertretenen Vermögenswerte ihre
Bonitätsbeurteilung beeinflusst.
Artikel 269
Verwendung von Bonitätsbeurteilungen
(1)  Ein Institut darf eine oder mehrere ECAI benennen, deren
Bonitätsbeurteilungen es bei der Berechnung seiner risikogewichteten
Positionsbeträge gemäß diesem Kapitel verwendet („benannte ECAI“).
(2)  Ein Institut wendet Bonitätsbeurteilungen durchgängig und nicht selektiv
nach den folgenden Grundsätzen auf seine Verbriefungspositionen an:
a) Ein Institut darf nicht für seine Positionen in einigen Tranchen die
Bonitätsbeurteilung einer ECAI und für seine Positionen in anderen Tranchen
derselben Verbriefung die Bonitätsbeurteilung einer anderen ECAI verwenden,
unabhängig davon, ob für Letztere eine Bonitätsbeurteilung der ersten ECAI
vorliegt oder nicht;
b) liegen für eine Position zwei Bonitätsbeurteilungen von benannten ECAI vor,
verwendet das Institut die ungünstigere von beiden;
c) liegen für eine Position mehr als zwei Bonitätsbeurteilungen von benannten
ECAI vor, werden die beiden günstigsten verwendet. Weichen die beiden
günstigsten voneinander ab, wird die ungünstigere von beiden verwendet;
d) ein Institut darf nicht aktiv um die Zurücknahme ungünstigerer
Bonitätsbeurteilungen nachsuchen.
(3)  Wird eine nach Kapitel 4 anerkennungsfähige Kreditbesicherung direkt für
eine Verbriefungszweckgesellschaft gestellt, und wird diese Besicherung bei der
Bonitätsbeurteilung einer Position durch eine benannte ECAI berücksichtigt, so
darf das dieser Bonitätsbeurteilung zugeordnete Risikogewicht verwendet werden.
Ist die Besicherung nach Kapitel 4 nicht anerkennungsfähig, wird die
Bonitätsbeurteilung nicht anerkannt. Wird die Besicherung nicht für die
Zweckgesellschaft, sondern direkt für eine Verbriefungsposition gestellt, wird
die Bonitätsbeurteilung nicht anerkannt.
Artikel 270
Zuordnung
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um für alle
ECAI festzulegen, welche der in diesem Kapitel genanten Bonitätsstufen den
relevanten Bonitätsbeurteilungen einer ECAI zugeordnet werden. Dabei verfährt
sie objektiv, konsistent und nach folgenden Grundsätzen:
a) Die EBA unterscheidet zwischen den relativen Risikograden, die in den
einzelnen Bonitätsbeurteilungen zum Ausdruck kommen;
b) die EBA berücksichtigt quantitative Faktoren, wie Ausfall- und/oder
Verlustquoten sowie das Abschneiden der Bonitätsbeurteilungen jeder ECAI im
Zeitverlauf bei den verschiedenen Anlageklassen;
c) die EBA berücksichtigt qualitative Faktoren, wie das Spektrum der von der
ECAI bewerteten Geschäfte, ihre Methodik und die Bedeutung ihrer
Bonitätsbeurteilungen, insbesondere, ob sie sich auf den erwarteten Verlust
oder die Ausfallwahrscheinlichkeit („Verlust des ersten Euro“) stützen, sowie
die fristgerechte Zinszahlung oder die letzte Zinszahlung;
d) die EBA versucht zu gewährleisten, dass Verbriefungspositionen, die aufgrund
der Bonitätsbeurteilungen von ECAI mit dem gleichen Risikogewicht belegt sind,
einem gleich hohen Kreditrisiko unterliegen. Bei Bedarf zieht die EBA in
Betracht, ihre Entscheidung, mit der einer Bonitätsstufe einer bestimmten
Bonitätsbeurteilung zugeordnet wird, anzupassen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 1. Juli 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


KAPITEL 6
Gegenparteiausfallrisiko


Abschnitt 1
Begriffsbestimmungen
Artikel 271
Ermittlung des Risikopositionswerts
1.  Den Risikopositionswert der in Anhang II genannten Derivatgeschäfte
ermittelt ein Institut nach diesem Kapitel.
2.  Bei der Ermittlung des Risikopositionswerts von Pensionsgeschäften,
Wertpapier- oder Warenleihgeschäften oder Wertpapier- oder
Warenverleihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist und
Lombardgeschäften kann ein Institut anstatt nach Kapitel 4 nach diesem Kapitel
verfahren.
Artikel 272
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Kapitels und des Titels VI dieses Teils bezeichnet der
Ausdruck
Allgemeine Begriffe
1. „Gegenparteiausfallrisiko“ und „CCR“ das Risiko des Ausfalls der Gegenpartei
eines Geschäfts vor der abschließenden Abwicklung der mit diesem Geschäft
verbundenen Zahlungen;
Geschäftstypen
2. „Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist“ Geschäfte, bei denen eine
Gegenpartei sich dazu verpflichtet, zu einem Termin, der laut Vertrag nach der
für diesen Geschäftstyp marktüblichen Frist oder — wenn diese Zeitspanne kürzer
ist — fünf Geschäftstage nach dem Geschäftsabschluss liegt, ein Wertpapier,
eine Ware oder einen Betrag in Fremdwährung gegen Bargeld, andere
Finanzinstrumente oder Waren, oder umgekehrt, zu liefern;
3. „Lombardgeschäfte“ Geschäfte, bei denen ein Kreditinstitut im Zusammenhang
mit dem Kauf, Verkauf, Halten oder Handel von Wertpapieren einen Kredit
ausreicht. Andere Darlehen, die durch Sicherheiten in Form von Wertpapieren
besichert sind, fallen nicht unter Lombardgeschäfte;
Netting-Sätze, Hedging-Sätze und damit zusammenhängende Begriffe
4. „Netting-Satz“ eine Gruppe von Geschäften zwischen einem Institut und einer
einzigen Gegenpartei, die einer rechtlich durchsetzbaren bilateralen
Nettingvereinbarung unterliegt, die nach Abschnitt 7 und Kapitel 4 anerkannt
ist.
Jedes Geschäft, das keiner nach Abschnitt 7 anerkannten, rechtlich
durchsetzbaren bilateralen Nettingvereinbarung unterliegt, wird für die Zwecke
dieses Kapitels als eigenständiger Netting-Satz behandelt.
Bei der in Abschnitt 6 beschriebenen auf einem internen Modell beruhenden
Methode können alle Netting-Sätze mit einer einzigen Gegenpartei als ein
einziger Netting-Satz behandelt werden, wenn die simulierten negativen
Marktwerte der einzelnen Netting-Sätze bei der Schätzung des erwarteten
Wiederbeschaffungswerts (nachstehend „EE“) gleich null gesetzt werden;
5. „Standardmethode-Risikoposition“ eine Risikomaßzahl, die einem Geschäft nach
der in Abschnitt 5 beschriebenen Standardmethode nach einem im Voraus
festgelegten Algorithmus zugeordnet wird;
6. „Hedging-Satz“ eine Gruppe von Standardmethode-Risikopositionen, die aus den
Geschäften eines einzigen Netting-Satzes resultieren und bei denen für die
Bestimmung des Risikopositionswerts nach der Standardmethode in Abschnitt 5 nur
der Saldo herangezogen wird;
7. „Nachschussvereinbarung“ eine Vereinbarung oder Bestimmungen einer
Vereinbarung, wonach eine Gegenpartei einer anderen Sicherheiten liefern muss,
wenn eine Risikoposition Letzterer gegenüber Ersterer eine bestimmte Höhe
überschreitet;
8. „Nachschuss-Schwelle“ die Höhe, die eine ausstehende Risikoposition maximal
erreichen darf, bevor eine Partei das Recht auf Anforderung von Sicherheiten
hat;
9. „Nachschuss-Risikoperiode“ den Zeitraum zwischen dem letzten Austausch von
Sicherheiten, die den mit einer ausfallenden Gegenpartei bestehenden Netting-
Satz besichern, und dem Zeitpunkt, zu dem die Geschäfte glattgestellt sind und
das resultierende Marktrisiko erneut abgesichert ist;
10. „effektive Restlaufzeit“ für einen Netting-Satz mit mehr als einjähriger
Restlaufzeit bei der auf einem internen Modell beruhenden Methode das
Verhältnis zwischen der Summe der über die Laufzeit der Geschäfte eines
Netting-Satzes mit einem risikolosen Zinssatz abdiskontierten erwarteten
Wiederbeschaffungswerte und der Summe der im Laufe eines Jahres bei diesem
Netting-Satz mit einem risikolosen Zinssatz abdiskontierten erwarteten
Wiederbeschaffungswerte.
Diese effektive Restlaufzeit kann zur Berücksichtigung des Anschlussrisikos
angepasst werden, indem der erwartete Wiederbeschaffungswert bei
Prognosezeiträumen unter einem Jahr durch den effektiven erwarteten
Wiederbeschaffungswert ersetzt wird;
11. „produktübergreifendes Netting“ die Zusammenfassung von Geschäften
unterschiedlicher Produktkategorien in einem Netting-Satz nach den in diesem
Kapitel für das produktübergreifende Netting festgelegten Regeln;
12. „aktueller Marktwert“ und „CMV“ für die Zwecke des Abschnitts 5 den
Nettomarktwert des in einem Netting-Satz enthaltenen Portfolios, wobei für die
Berechnung des CMV sowohl positive als auch negative Marktwerte herangezogen
werden;
Wahrscheinlichkeitsverteilungen
13. „Verteilung der Marktwerte“ die prognostizierte
Wahrscheinlichkeitsverteilung der Nettomarktwerte der in einem Netting-Satz
zusammengefassten Geschäfte zu einem künftigen Zeitpunkt (dem Prognosehorizont)
unter Zugrundelegung des zum Zeitpunkt der Prognose realisierten Marktwerts
dieser Geschäfte;
14. „Verteilung der Wiederbeschaffungswerte“ die prognostizierte
Wahrscheinlichkeitsverteilung der Marktwerte, wobei die prognostizierten
negativen Nettomarktwerte auf Null gesetzt werden;
15. „risikoneutrale Wahrscheinlichkeitsverteilung“ eine Verteilung von
Marktwerten oder Wiederbeschaffungswerten über einen künftigen Zeitraum, die
auf der Grundlage von durch Marktpreise implizierten Bewertungsparametern, wie
impliziten Volatilitäten, ermittelt wird;
16. „tatsächliche Wahrscheinlichkeitsverteilung“ eine Verteilung von
Marktwerten oder Wiederbeschaffungswerten zu einem künftigen Zeitpunkt, die auf
Grundlage in der Vergangenheit beobachteter Werte ermittelt wird, etwa über
anhand vergangener Preis- oder Kursänderungen errechnete Volatilitäten;
Messgrößen für den Wiederbeschaffungswert und Anpassungen
17. „aktueller Wiederbeschaffungswert“ je nachdem, welcher Wert der höhere ist,
Null oder den Marktwert eines Geschäfts bzw. eines in einem Netting-Satz
enthaltenen Portfolios von Geschäften, der bei Ausfall der Gegenpartei für den
Fall, dass von dem Wert dieser Geschäfte bei Insolvenz oder Liquidation nichts
zurückerlangt werden kann, verloren wäre;
18. „Spitzenwiederbeschaffungswert“ ein hohes Perzentil der Verteilung der
Wiederbeschaffungswerte zu einem bestimmten künftigen Zeitpunkt vor Fälligkeit
des Geschäfts, das von den im Netting-Satz enthaltenen die längste Laufzeit
hat;
19. „erwarteter Wiederbeschaffungswert“ und „EE“ den Durchschnitt der
Verteilung der Wiederbeschaffungswerte zu einem bestimmten künftigen Zeitpunkt
vor Fälligkeit des Geschäfts, das von den im Netting-Satz enthaltenen die
längste Laufzeit hat;
20. „effektiver erwarteter Wiederbeschaffungswert zu einem bestimmten
Zeitpunkt“ und „effektiver EE“ den höchsten erwarteten Wiederbeschaffungswert
zu dem betreffenden oder einem früheren Zeitpunkt. Er kann alternativ für einen
bestimmten Zeitpunkt auch definiert werden als der erwartete
Wiederbeschaffungswert zu dem betreffenden Zeitpunkt oder — wenn dieser höher
ist — der effektive erwartete Wiederbeschaffungswert zu jedwedem früheren
Zeitpunkt;
21. „erwarteter positiver Wiederbeschaffungswert“ und „EPE“ einen im
Zeitverlauf ermittelten gewichteten Durchschnitt der erwarteten
Wiederbeschaffungswerte, wobei die Gewichte den proportionalen Anteil eines
einzelnen erwarteten Wiederbeschaffungswerts am gesamten Zeitintervall
widerspiegeln.
Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung legt ein Institut den
Durchschnitt für das erste Jahr oder, sofern die Restlaufzeit sämtlicher
Kontrakte des Netting-Satzes weniger als ein Jahr beträgt, für den Zeitraum bis
zur Fälligkeit des Kontrakts mit der längsten Laufzeit im Netting-Satz
zugrunde;
22. „effektiver erwarteter positiver Wiederbeschaffungswert“ und „effektiver
EPE“ den gewichteten Durchschnitt der erwarteten effektiven
Wiederbeschaffungswerte während des ersten Jahres nach Einrichtung eines
Netting-Satzes oder, sofern die Restlaufzeit sämtlicher Kontrakte des Netting-
Satzes weniger als ein Jahr beträgt, während der Laufzeit des Kontrakts, der
von den im Netting-Satz enthaltenen die längste Laufzeit hat, wobei die
Gewichte den proportionalen Anteil eines einzelnen erwarteten
Wiederbeschaffungswerts am gesamten Zeitintervall widerspiegeln;
CCR-bezogene Risiken
23. „Anschlussfinanzierungsrisiko“ den Betrag, um den EPE zu niedrig angesetzt
wird, wenn zu erwarten ist, dass mit einer Gegenpartei auch in Zukunft laufend
neue Geschäfte getätigt werden.
Der durch diese künftigen Geschäfte entstehende zusätzliche
Wiederbeschaffungswert bleibt bei der Berechnung von EPE unberücksichtigt;
24. „Gegenpartei“ für die Zwecke des Abschnitts 7 jede natürliche oder
juristische Person, die eine Nettingvereinbarung schließt und vertraglich dazu
berechtigt ist;
25. „vertragliche produktübergreifende Nettingvereinbarung“ eine bilaterale
vertragliche Vereinbarung zwischen einem Institut und einer Gegenpartei, die
eine (auf der Aufrechnung der abgedeckten Geschäfte beruhende) einzige
rechtliche Verpflichtung begründet, die für alle unter die Vereinbarung
fallenden bilateralen Mastervereinbarungen und Geschäfte in unterschiedlichen
Produktkategorien gilt.
Für die Zwecke dieser Begriffsbestimmung bezeichnet „unterschiedliche
Produktkategorien“
a) Pensionsgeschäfte, Wertpapier- und Warenverleih und -leihgeschäfte,
b) Lombardgeschäfte,
c) die in Anhang II genannten Geschäfte;
26. „Zahlungskomponente“ die Zahlung, die bei einem OTC-Derivatgeschäft mit
linearem Risikoprofil, das den Austausch eines Finanzinstruments gegen Zahlung
vorsieht, vereinbart wurde.
Bei Geschäften, die eine Zahlung gegen Zahlung vorsehen, bestehen diese beiden
Zahlungskomponenten aus den vertraglich vereinbarten Bruttozahlungen
einschließlich des nominellen Betrags des Geschäfts.


Abschnitt 2
Methoden zur Berechnung des Risikopositionswerts
Artikel 273
Methoden zur Berechnung des Risikopositionswerts
(1)  Die Institute bestimmen den Risikopositionswert der in Anhang II genannten
Geschäfte nach einer der in den Abschnitten 3 bis 6 dargelegten Methoden im
Einklang mit diesem Artikel.
Ein Institut, das nicht für die Behandlung nach Artikel 94 in Frage kommt, darf
nicht nach der in Abschnitt 4 beschriebenen Methode verfahren. Es darf auch zur
Bestimmung des Risikopositionswerts der in Anhang II Nummer 3 genannten
Geschäfte nicht auf die in Abschnitt 4 beschriebene Methode zurückgreifen.
Institute dürfen eine Kombination der Methoden nach den Abschnitten 3 bis 6
innerhalb einer Gruppe dauerhaft anwenden. Ein einzelnes Institut darf eine
Kombination der Methoden nach den Abschnitten 3 bis 6 nicht dauerhaft anwenden,
es darf jedoch die Methoden nach den Abschnitten 3 und 5 kombinieren, wenn eine
dieser Methoden in den Fällen nach Artikel 282 Absatz 6 angewandt wird.
(2)  Bei entsprechender Genehmigung der zuständigen Behörden gemäß Artikel 283
Absätze 1 und 2 darf ein Institut den Risikopositionswert für nachstehend
genannte Geschäfte nach der in Abschnitt 6 beschriebenen auf einem internen
Modell beruhenden Methode ermitteln:
a) die in Anhang II genannten Geschäfte,
b) Pensionsgeschäfte,
c) Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte,
d) Lombardgeschäfte.
e) Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist.
(3)  Sichert ein Institut eine Anlagebuchposition oder eine mit
Gegenparteiausfallrisiko behaftete Position durch Erwerb eines Kreditderivats
ab, so kann es seine Eigenmittelanforderung für die abgesicherte Position auf
eine der folgenden Weisen berechnen:
a) nach den Artikeln 233 bis 236,
b) gemäß Artikel 153 Absatz 3 oder Artikel 183, falls eine Genehmigung gemäß
Artikel 143 erteilt wurde.
Der Risikopositionswert für das Gegenparteiausfallrisiko bei diesen
Kreditderivaten ist Null, es sei denn, ein Institut verfährt nach Artikel 299
Absatz 2 Buchstabe h Ziffer ii.
(4)  Unbeschadet des Absatzes 3 ist es einem Institut freigestellt, bei der
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Gegenparteiausfallrisiko alle
nicht zum Handelsbuch gehörenden Derivate, die zur Absicherung einer nicht im
Handelsbuch gehaltenen Risikoposition oder zur Absicherung des
Gegenparteiausfallrisikos erworben wurden, durchgängig einzubeziehen, wenn die
Kreditabsicherung gemäß dieser Verordnung anerkannt wird.
(5)  Werden die von einem Institut verkauften Kreditausfallswaps von einem
Institut als eine von Ersterem gestellte Kreditbesicherung behandelt und
unterliegen einer Kreditrisiko-Eigenmittelanforderung für den vollen
Nominalbetrag, so beträgt die Risikoposition im Hinblick auf das
Gegenparteiausfallrisiko im Anlagebuch Null.
(6)  Nach allen in den Abschnitten 3 bis 6 beschriebenen Methoden ist der
Risikopositionswert für eine bestimmte Gegenpartei gleich der Summe der
Risikopositionswerte, die für jeden mit dieser Gegenpartei bestehenden Netting-
Satz berechnet werden.
Für eine bestimmte Gegenpartei ist der nach diesem Kapitel berechnete
Risikopositionswert für einen aus den in Anhang II genannten OTC-Derivaten
bestehenden Netting-Satz gleich Null oder gleich der Differenz zwischen der
Summe der Risikopositionswerte aller mit dieser Gegenpartei bestehenden
Netting-Sätze und der Summe der CVA für diese Gegenpartei, die von dem Institut
bereits als Abschreibung erfasst wurden, wenn dieser Wert höher ist. Bei der
Berechnung der kreditrisikobezogenen Bewertungsanpassungen werden etwaige
ausgleichende bereits gemäß Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe c von den
Eigenmitteln ausgeschlossene Anpassungen der Wertstellung von Belastungen, die
dem eigenen Kreditrisiko der Firma zugerechnet werden, nicht berücksichtigt.
(7)  Bei Risikopositionen, die sich aus Geschäften mit langer Abwicklungsfrist
ergeben, berechnen die Institute den Risikopositionswert nach einer der in den
Abschnitten 3 bis 6 beschriebenen Methoden, unabhängig davon, nach welcher
Methode sie bei OTC-Derivatgeschäften und Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder
Warenverleih- oder -leihgeschäften und Lombardgeschäften verfahren. Institute,
die nach dem in Kapitel 3 beschriebenen Ansatz verfahren, können bei der
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für Geschäfte mit langer
Abwicklungsfrist unabhängig von der Wesentlichkeit dieser Positionen dauerhaft
die Risikogewichte des in Kapitel 2 beschriebenen Ansatzes ansetzen.
(8)  Bei den Methoden nach den Abschnitten 3 und 4 bestimmen die Institute den
Nominalbetrag für verschiedene Produktarten nach einer konsistenten Methodik
und stellen sicher, dass der zu berücksichtigende Nominalwert einen
angemessenen Maßstab für das mit dem Kontrakt verbundene Risiko darstellt.
Sieht der Kontrakt eine Multiplikation der Zahlungsströme vor, wird der
Nominalbetrag von dem Institut angepasst, um den Auswirkungen der
Multiplikation auf die Risikostruktur dieses Kontrakts Rechnung zu tragen.
Bei den Methoden nach den Abschnitten 3 bis 6 verfahren Institute bei
Geschäften, bei denen ein spezielles Korrelationsrisiko festgestellt wurde,
nach Artikel 291 Absätze 2, 4, 5 bzw. 6.


Abschnitt 3
Marktbewertungsmethode
Artikel 274
Marktbewertungsmethode
(1)  Um für alle Kontrakte mit positivem Wert den aktuellen
Wiedereindeckungsaufwand zu ermitteln, weisen die Institute den Kontrakten den
aktuellen Marktwert zu.
(2)  Zur Bestimmung des potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswerts
multiplizieren die Institute die Nominalbeträge oder gegebenenfalls die
zugrunde liegenden Werte mit den in Tabelle 1 genannten Prozentsätzen und
verfahren dabei nach folgenden Grundsätzen:
a) Kontrakte, die nicht unter eine der fünf in Tabelle 1 angegebenen Kategorien
fallen, werden als Kontrakte behandelt, die Waren (außer Edelmetalle)
betreffen;
b) bei Kontrakten mit mehrmaligem Austausch des Kapitalbetrags werden die
Prozentsätze mit der Anzahl der laut Kontrakt noch zu leistenden Zahlungen
multipliziert;
c) bei Kontrakten, die so strukturiert sind, dass die ausstehende
Risikoposition zu festgelegten Zahlungsterminen zu begleichen ist, und die
Vertragsbedingungen neu festgesetzt werden, so dass der Marktwert des Kontrakts
zu diesen Terminen gleich Null ist, entspricht die Restlaufzeit der Zeit bis
zur nächsten Neufestsetzung. Bei Zinskontrakten, die diese Kriterien erfüllen
und deren Restlaufzeit mehr als ein Jahr beträgt, darf der Prozentsatz nicht
unter 0,5 % liegen.


Tabelle 1
 __________________________________________________________________________________________________________________________________
|Restlaufzeit                       |Zinskontrakte|Wechselkurs- |Aktienkontrakte|Edelmetallkontrakte (außer|Warenkontrakte (außer|
|                                   |             |und          |               |Goldkontrakte)             |Edelmetallkontrakte)  |
|___________________________________|_____________|Goldkontrakte|_______________|___________________________|______________________|
|Höchstens_ein_Jahr________________|0_%__________|1_%__________|6_%____________|7_%________________________|10_%__________________|
|Mehr als ein Jahr, höchstens fünf|0,5 %        |5 %          |8 %            |7 %                        |12 %                  |
|Jahre______________________________|_____________|_____________|_______________|___________________________|______________________|
|Mehr_als_fünf_Jahre_______________|1,5_%________|7,5_%________|10_%___________|8_%________________________|15_%__________________|
(3)  Bei den in Anhang II Nummer 3 genannten Geschäften, die Waren außer Gold
zum Gegenstand haben, kann ein Institut alternativ zu den in Tabelle 1
genannten Prozentsätzen Sätze der Tabelle 2 anwenden, sofern es bei diesen
Kontrakten nach dem in Artikel 361 dargelegten erweiterten
Laufzeitbandverfahren verfährt.


Tabelle 2
 _______________________________________________________________________________________________________________
|Restlaufzeit                       |Edelmetalle |Andere |Agrarerzeugnisse|Sonstige Erzeugnisse, einschließlich|
|                                   |(ausgenommen|Metalle|                |Energieprodukte                      |
|___________________________________|Gold)_______|_______|________________|_____________________________________|
|Höchstens_ein_Jahr________________|2_%_________|2,5_%__|3_%_____________|4_%__________________________________|
|Mehr als ein Jahr, höchstens fünf|5 %         |4 %    |5 %             |6 %                                  |
|Jahre______________________________|____________|_______|________________|_____________________________________|
|Mehr_als_fünf_Jahre_______________|7,5_%_______|8_%____|9_%_____________|10_%_________________________________|
(4)  Die Summe aus aktuellem Wiedereindeckungsaufwand und potenziellem
künftigem Wiederbeschaffungswert ergibt den Risikopositionswert.


Abschnitt 4
Ursprungsrisikomethode
Artikel 275
Ursprungsrisikomethode
(1)  Der Risikopositionswert ist der Nominalwert jedes Instruments
multipliziert mit den in Tabelle 3 genannten Prozentsätzen.


Tabelle 3
 ____________________________________________________________________________
|Ursprungslaufzeit                            |Zinskontrakte|Wechselkurs- und|
|_____________________________________________|_____________|Goldkontrakte___|
|Höchstens_ein_Jahr__________________________|0,5_%________|2_%_____________|
|Mehr_als_ein_Jahr,_höchstens_zwei_Jahre_____|1_%__________|5_%_____________|
|Zusätzliche Berücksichtigung jedes weiteren|1 %          |3 %             |
|Jahres_______________________________________|_____________|________________|
(2)  Zur Berechnung des Risikopositionswerts von Zinskontrakten darf ein
Institut entweder die Ursprungs- oder die Restlaufzeit verwenden.


Abschnitt 5
Standardmethode
Artikel 276
Standardmethode
(1)  Institute dürfen die Standardmethode (nachstehend „SM“) nur bei OTC-
Derivaten und Geschäften mit langer Abwicklungsfrist zur Berechnung des
Risikopositionswerts verwenden.
(2)  Bei der SM ermitteln die Institute den Risikopositionswert gesondert für
jeden Netting-Satz nach Berücksichtigung der hinterlegten Sicherheiten nach
folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
CMV = dem aktuellen Marktwert des in einem Netting-Satz enthaltenen Portfolios
      von Geschäften vor Berücksichtigung der hinterlegten Sicherheiten, wobei
      [image]
      dabei entspricht
      CMVi = dem aktuellen Marktwert des Geschäfts i,
CMC = dem aktuellen Marktwert der Sicherheiten, die dem Netting-Satz zugeordnet
      sind, wobei
      [image]
      dabei entspricht
      CMCl = dem aktuellen Marktwert der Sicherheit l,
i = dem Index zur Bezeichnung eines Geschäfts,
l = dem Index zur Bezeichnung einer Sicherheit,
j = dem Index zur Bezeichnung einer Hedging-Satz-Kategorie.
Zu diesem Zweck entsprechen den Hedging-Sätzen Risikofaktoren, für die
Standardmethode-Risikopositionen mit entgegengesetztem Vorzeichen ausgeglichen
werden können, um eine Nettorisikoposition zu erhalten, auf die sich die
Messung der Risikoposition anschließend stützt,
RPTij = der Standardmethode-Risikoposition aus Geschäft i für Hedging-Satz j,
RPClj = der Standardmethode-Risikoposition aus Sicherheit l für Hedging-Satz j,
CCRMj = dem CCR-Multiplikator für Hedging-Satz j nach Tabelle 5,
β= 1,4.
(3)  Für die Zwecke der Berechnung nach Absatz 2
a) hat eine von einer Gegenpartei gestellte anerkennungsfähige Sicherheit ein
positives und eine für die Gegenpartei gestellte Sicherheit ein negatives
Vorzeichen,
b) werden bei der SM nur Sicherheiten verwendet, die nach den Artikeln 197, 198
und 299 Absatz 2 Buchstabe d anerkennungsfähig sind,
c) darf ein Institut das Zinsrisiko aus Zahlungskomponenten mit einer
Restlaufzeit von weniger als einem Jahr außer Acht lassen,
d) darf ein Institut Geschäfte, die aus zwei auf dieselbe Währung lautenden
Zahlungskomponenten bestehen, als ein einziges aggregiertes Geschäft behandeln.
Das aggregierte Geschäft wird behandelt wie Zahlungskomponenten.
Artikel 277
Geschäfte mit linearem Risikoprofil
(1)  Institute ordnen Geschäfte mit linearem Risikoprofil Standardmethode-
Risikopositionen zu und verfahren dabei wie folgt:
a) Geschäfte mit linearem Risikoprofil, denen Aktien (einschließlich
Aktienindizes), Gold, andere Edelmetalle oder andere Waren zugrunde liegen,
werden einer Standardmethode-Risikoposition für die betreffende Aktie (den
betreffenden Aktienindex) oder die betreffende Ware und in Bezug auf die
Zahlungskomponente einer Standardmethode-Zinsrisikoposition zugeordnet;
b) Geschäfte mit linearem Risikoprofil, denen ein Schuldtitel zugrunde liegt,
werden in Bezug auf den Schuldtitel einer Standardmethode-Zinsrisikoposition
und in Bezug auf die Zahlungskomponente einer anderen Standardmethode-
Zinsrisikoposition zugeordnet;
c) Geschäfte mit linearem Risikoprofil, bei denen eine Zahlung gegen Zahlung
vorgesehen ist, worunter auch Devisentermingeschäfte fallen, werden in Bezug
auf jede der damit verbundenen Zahlungskomponenten einer Standardmethode-
Zinsrisikoposition zugeordnet.
Lautet bei einem der unter a, b oder c genannten Geschäfte eine
Zahlungskomponente oder der zugrunde liegende Schuldtitel auf eine
Fremdwährung, wird diese Zahlungskomponente bzw. der zugrunde liegende
Schuldtitel auch einer Standardmethode-Risikoposition in dieser Währung
zugeordnet.
(2)  Für die Zwecke des Absatzes 1 ergibt sich die Höhe einer Standardmethode-
Risikoposition aus einem Geschäft mit linearem Risikoprofil aus dem effektiven
Nominalwert (Marktpreis x Menge) der zugrunde liegenden Finanzinstrumente oder
Waren, der — außer bei Schuldtiteln — durch Multiplikation mit dem betreffenden
Wechselkurs in die Landeswährung des Instituts umgerechnet wird.
(3)  Bei Schuldtiteln und Zahlungskomponenten ergibt sich die Höhe der
Standardmethode-Risikoposition aus dem mit der modifizierten Laufzeit des
Schuldtitels bzw. der Zahlungskomponente multiplizierten, in die Landeswährung
des Herkunftsmitgliedstaats umgerechneten effektiven Nominalwert der
ausstehenden Bruttozahlungen (einschließlich des Nominalbetrags).
(4)  Bei einem Kreditausfallswap ergibt sich die Höhe der Standardmethode-
Risikoposition aus dem mit der Restlaufzeit dieses Swaps multiplizierten
Nominalwert des Referenzschuldtitels.
Artikel 278
Geschäfte mit nicht linearem Risikoprofil
(1)  Bei Geschäften mit nicht linearem Risikoprofil ermitteln die Institute die
Höhe der Standardmethode-Risikopositionen nach den folgenden Absätzen.
(2)  Bei einem OTC-Derivatgeschäft mit nicht linearem Risikoprofil,
einschließlich Optionen und Swaptions, das nicht auf einem Schuldtitel oder
einer Zahlungskomponente basiert, ist die Höhe der Standardmethode-
Risikoposition gemäß Artikel 280 Absatz 1 gleich dem Delta entsprechenden
effektiven Nominalwert des Basisfinanzinstruments.
(3)  Bei einem OTC-Derivatgeschäft mit nicht linearem Risikoprofil,
einschließlich Optionen und Swaptions, das auf einem Schuldtitel oder einer
Zahlungskomponente basiert, ist die Höhe der Standardmethode-Risikoposition
gleich dem Delta entsprechenden, mit der modifizierten Laufzeit des
Schuldtitels bzw. der Zahlungskomponente multiplizierten effektiven Nominalwert
des Finanzinstruments oder der Zahlungskomponente.
Artikel 279
Behandlung von Sicherheiten
Zur Ermittlung der Standardmethode-Risikopositionen behandeln die Institute
Sicherheiten wie folgt:
a) Eine von einer Gegenpartei gestellte Sicherheit wird behandelt wie eine
Verbindlichkeit, die im Rahmen eines Derivatgeschäfts (Verkaufsposition)
gegenüber der Gegenpartei besteht und am Tag der Ermittlung der Risikoposition
fällig ist;
b) eine für die Gegenpartei gestellte Sicherheit wird behandelt wie eine
Forderung gegen die Gegenpartei (Kaufposition), die am Tag der Ermittlung der
Risikoposition fällig wird.
Artikel 280
Berechnung von Standardmethode-Risikopositionen
(1)  Höhe und Vorzeichen einer Standardmethode-Risikoposition bestimmt ein
Institut wie folgt:
a) für alle Instrumente außer Schuldtiteln
i) bei einem Geschäft mit linearem Risikoprofil als den effektiven Nominalwert,
ii) bei einem Geschäft mit nicht linearem Risikoprofil als den Delta
entsprechenden Nominalwert
[image] ,
dabei entspricht
Pref = dem Preis des Basisinstruments in der Referenzwährung,
V = dem Wert des Finanzinstruments (im Fall einer Option: Preis der Option),
p = dem Preis des Basisinstruments in derselben Währung wie V,
b) für Schuldtitel und die Zahlungskomponenten aller Geschäfte:
i) bei einem Geschäft mit linearem Risikoprofil als den mit der modifizierten
Laufzeit multiplizierten effektiven Nominalwert,
ii) bei einem Geschäft mit nicht linearem Risikoprofil als den mit der
modifizierten Laufzeit multiplizierten, Delta entsprechenden Nominalwert
[image] ,
dabei entspricht
V = dem Wert des Finanzinstruments (im Fall einer Option: Preis der Option),
r = dem Zinsniveau.
Lautet V nicht auf die Referenzwährung, wird das Derivat durch Multiplikation
mit dem jeweiligen Wechselkurs in die Referenzwährung umgerechnet.
(2)  Die Institute ordnen die Standardmethode-Risikopositionen Hedging-Sätzen
zu. Für jeden Hedging-Satz wird der Absolutbetrag der Summe der resultierenden
Standardmethode-Risikopositionen errechnet. Aus dieser Berechnung ergibt sich
die Nettorisikoposition, die für die Zwecke des Artikels 276 Absatz 2 nach
folgender Formel ermittelt wird:
[image]
Artikel 281
Standardmethode-Zinsrisikopositionen
(1)  Zur Berechnung von Standardmethode-Zinsrisikopositionen wenden die
Institute nachstehende Bestimmungen an.
(2)  Standardmethode-Zinsrisikopositionen aus
a) Geldeinlagen, die die Gegenpartei als Sicherheit gestellt hat,
b) Zahlungskomponenten,
c) zugrunde liegenden Schuldtiteln,
die nach Artikel 336 Tabelle 1 einer Eigenmittelanforderung von jeweils 1,60 %
oder weniger unterliegen, ordnen die Institute für jede Währung einem der sechs
Hedging-Sätze der Tabelle 4 zu.


Tabelle 4
 _____________________________________________________________________________
|       |Referenzzinssätze (Referenz|Referenzzinssätze (Referenz andere als|
|________|Staatstitel)________________|Staatstitel)___________________________|
|Laufzeit|<_1 Jahr___________________|<_1 Jahr______________________________|
|        |1_≤_5 Jahre______________|1_≤_5 Jahre_________________________|
|________|>_5 Jahre__________________|>_5 Jahre_____________________________|
(3)  Bei Standardmethode-Zinsrisikopositionen aus Basisschuldtiteln oder
Zahlungskomponenten, bei denen der Zinssatz an einen Referenzzinssatz gekoppelt
ist, der das allgemeine Marktzinsniveau widerspiegelt, ist die Restlaufzeit der
Zeitraum bis zur nächsten Zinsanpassung. In allen anderen Fällen ist sie die
verbleibende Laufzeit des Basisschuldtitels bzw. bei einer Zahlungskomponente
die verbleibende Laufzeit des Geschäfts.
Artikel 282
Hedging-Sätze
(1)  Bei der Bildung von Hedging-Sätzen verfahren die Institute nach den
Absätzen 2 bis 5.
(2)  Für jeden Emittenten eines Referenzschuldtitels, der einem
Kreditausfallswap zugrunde liegt, wird ein Hedging-Satz gebildet.
N-ter-Ausfall-Swaps werden wie folgt behandelt:
a) Die Höhe der Standardmethode-Risikoposition aus einem Referenzschuldtitel in
einem Korb, der einem n-ter-Ausfall-Swap zugrunde liegt, ergibt sich aus dem
effektiven Nominalwert des Referenzschuldtitels, multipliziert mit der
geänderten Laufzeit des n-ter-Ausfall-Derivats bezogen auf die Veränderung der
Kreditrisikoprämie (Kreditspread) des Referenzschuldtitels;
b) für jeden Referenzschuldtitel in einem Korb, der einem gegebenen n-ter-
Ausfall-Swap zugrunde liegt, wird ein Hedging-Satz gebildet. Standardmethode-
Risikopositionen aus verschiedenen n-ter-Ausfall-Swaps werden nicht in
demselben Hedging-Satz zusammengefasst;
c) für jeden Hedging-Satz, der für einen Referenzschuldtitel eines n-ter-
Ausfall-Derivats gebildet wird, gilt folgender CCR-Multiplikator:
i) 0,3 % bei Referenzschuldtiteln, für die eine Bonitätsbeurteilung einer
anerkannten ECAI vorliegt, das der Bonitätsstufe 1 bis 3 entspricht,
ii) 0,6 % bei anderen Schuldtiteln.
(3)  Bei Standardmethode-Zinsrisikopositionen aus
a) Geldeinlagen, die einer Gegenpartei als Sicherheit gestellt werden, wenn
diese keine Verbindlichkeiten mit geringem spezifischen Risiko ausstehen hat,
b) Basisschuldtiteln, die nach Artikel 336 Tabelle 1 einer
Eigenmittelanforderung von mehr als 1,60 % unterliegen,
wird für jeden Emittenten ein Hedging-Satz gebildet.
Bildet eine Zahlungskomponente einen solchen Schuldtitel nach, so wird auch für
jeden Emittenten des Referenzschuldtitels ein Hedging-Satz gebildet.
Ein Institut darf Standardmethode-Risikopositionen aus Schuldtiteln eines
bestimmten Emittenten oder aus Referenzschuldtiteln desselben Emittenten, die
von Zahlungskomponenten nachgebildet werden oder einem Kreditausfallswap
zugrunde liegen, demselben Hedging-Satz zuordnen.
(4)  Basisfinanzinstrumente, die keine Schuldtitel sind, werden nur dann
demselben Hedging-Satz zugeordnet, wenn sie identisch oder ähnlich sind. In
allen anderen Fällen werden sie unterschiedlichen Hedging-Sätzen zugeordnet.
Für die Zwecke dieses Absatzes bestimmen die Institute nach nachstehend
genannten Grundsätzen, ob Basisinstrumente als ähnlich anzusehen sind:
a) Bei Aktien ist ein Basisinstrument als ähnlich anzusehen, wenn es von
demselben Emittenten ausgegeben wurde. Ein Aktienindex wird wie ein
eigenständiger Emittent behandelt;
b) bei Edelmetallen ist ein Basisinstrument als ähnlich anzusehen, wenn es
dasselbe Metall betrifft. Ein Edelmetallindex wird wie ein eigenständiges
Edelmetall behandelt;
c) bei Elektroenergie ist ein Basisinstrument als ähnlich anzusehen, wenn die
Lieferrechte und –pflichten sich auf dasselbe Zeitintervall einer Spitzenlast
oder Schwachlast innerhalb eines 24-Stunden-Zeitraums beziehen;
d) bei Waren ist ein Basisinstrument als ähnlich anzusehen, wenn es dieselbe
Ware betrifft. Ein Warenindex wird wie eine eigenständige Ware behandelt.
(5)  Auf die verschiedenen Hedging-Satz-Kategorien werden die CCR-
Multiplikatoren (nachstehend „CCRM“) gemäß nachstehender Tabelle angewandt:


Tabelle 5
 _____________________________________________________________________________________
| _|Hedging-Satz-Kategorien_____________________________________________________|CCRM|
|1. |Zinssätze                                                                  |0,2 |
|___|____________________________________________________________________________|%___|
|2. |Zinssätze für Standardmethode-Risikopositionen aus einem                  |0,3 |
|   |Referenzschuldtitel, der einem Kreditausfallswap zugrunde liegt und für den|%   |
|   |nach Titel IV Kapitel 2 Tabelle 1 eine Eigenmittelanforderung von 1,60 % |    |
|___|oder_weniger_gilt.__________________________________________________________|____|
|3. |Zinssätze für Standardmethode-Risikopositionen aus einem Schuldtitel oder |0,6 |
|   |Referenzschuldtitel, für den nach Titel IV Kapitel 2 Tabelle 1 eine     |%   |
|___|Eigenmittelanforderung_von_mehr_als_1,60_%_gilt.____________________________|____|
|4. |Wechselkurse                                                                |2,5 |
|___|____________________________________________________________________________|%___|
|5._|Elektroenergie______________________________________________________________|4_%_|
|6._|Gold________________________________________________________________________|5_%_|
|7._|Aktien______________________________________________________________________|7_%_|
|8. |Edelmetalle (außer Gold)                                                   |8,5 |
|___|____________________________________________________________________________|%___|
|9._|Andere_Waren_(außer_Edelmetalle_und_Elektroenergie)________________________|10_%|
|10.|Basisinstrumente von OTC-Derivaten, die unter keine der oben genannten      |10 %|
|___|Kategorien_fallen.__________________________________________________________|____|
Bei den unter Nummer 10 der Tabelle 5 genannten Basisinstrumenten von OTC-
Derivaten wird jede Kategorie von Basisinstrumenten einem separaten Hedging-
Satz zugeordnet.
(6)  Für Geschäfte mit nicht linearem Risikoprofil oder für Zahlungskomponenten
und Geschäfte mit Basisschuldtiteln, für die das Institut Delta oder
gegebenenfalls die modifizierte Laufzeit nicht anhand eines von der zuständigen
Behörde zur Bestimmung der Eigenmittelanforderung für das Marktrisiko
genehmigten Modells ermitteln kann, legt die zuständige Behörde entweder die
Höhe der Standardmethode-Risikopositionen und die anzuwendenden CCRMj
konservativ fest oder schreibt dem Institut die Verwendung der Methode nach
Abschnitt 3 vor. Netting wird nicht anerkannt, d. h. der Wiederbeschaffungswert
wird bestimmt, als gäbe es einen Netting-Satz, der nur ein einzelnes Geschäft
umfasst.
(7)  Ein Institut verfügt über interne Verfahren, mit deren Hilfe es sich vor
Aufnahme eines Geschäfts in einen Hedging-Satz vergewissern kann, dass dieses
Geschäft einer rechtlich durchsetzbaren Netting-Vereinbarung unterliegt, die
die in Abschnitt 7 festgelegten Anforderungen erfüllt.
(8)  Ein Institut, das zur Verringerung seines Gegenparteiausfallrisikos auf
Sicherheiten zurückgreift, verfügt über interne Verfahren, mit deren Hilfe es
vor Berücksichtigung der Sicherheiten in seinen Berechnungen überprüfen kann,
ob diese das erforderliche Maß an Rechtssicherheit gemäß Kapitel 4 bieten.


Abschnitt 6
Auf einem internen Modell beruhende Methode
Artikel 283
Erlaubnis zur Verwendung der auf einem internen Modell beruhenden Methode
(1)  Sofern die zuständigen Behörden sich davon überzeugt haben, dass ein
Institut die in Absatz 2 festgelegten Anforderungen erfüllt, gestatten sie
diesem Institut, zur Berechnung des Risikopositionswerts der nachstehend
genannten Geschäfte die auf einem internen Modell beruhende Methode (IMM) zu
verwenden:
a) Geschäfte gemäß Artikel 273 Absatz 2 Buchstabe a,
b) Geschäfte gemäß Artikel 273 Absatz 2 Buchstaben b, c und d,
c) Geschäfte gemäß Artikel 273 Absatz 2 Buchstaben a bis d.
Darf ein Institut den Risikopositionswert eines der in Unterabsatz 1
Buchstaben a bis c genannten Geschäfte nach der IMM ermitteln, so darf es die
IMM auch auf die in Artikel 273 Absatz 2 Buchstabe e genannten Geschäfte
anwenden.
Unbeschadet des Artikels 273 Absatz 1 Unterabsatz 3 darf ein Institut
Risikopositionen mit unerheblichem Umfang und Risiko von dieser Methode
ausnehmen. In einem solchen Fall wendet ein Institut auf diese Risikopositionen
eine der Methoden der Abschnitte 3 bis 5 an, wenn die jeweiligen Anforderungen
dafür erfüllt sind.
(2)  Die zuständigen Behörden gestatten die Anwendung der IMM für eine der in
Absatz 1 genannten Berechnungen nur dann, wenn das betreffende Institut
nachgewiesen hat, dass es die in diesem Abschnitt festgelegen Anforderungen
erfüllt und die zuständigen Behörden sich davon überzeugt haben, dass die
Systeme des Instituts für das CCR-Management solide sind und ordnungsgemäß
angewandt werden.
(3)  Die zuständigen Behörden können einem Institut für begrenzte Zeit
gestatten, die IMM nacheinander auf verschiedene Geschäftstypen anzuwenden.
Während dieser Zeit können die Institute bei den Geschäftstypen, bei denen die
IMM nicht zur Anwendung kommt, auf die Methoden nach Abschnitt 3 oder
Abschnitt 5 zurückgreifen.
(4)  Bei allen OTC-Derivatgeschäften und Geschäften mit langer
Abwicklungsfrist, für die einem Institut die Anwendung der IMM gemäß Absatz 1
nicht gestattet wurde, wendet das Institut die Methoden nach Abschnitt 3 oder
Abschnitt 5 an.
Innerhalb einer Gruppe kann dauerhaft auf eine Kombination aus diesen Methoden
zurückgegriffen werden. Innerhalb eines Instituts können diese Methoden nur
dann in Kombination angewandt werden, wenn eine dieser Methoden für die in
Artikel 282 Absatz 6 genannten Fälle verwendet wird.
(5)  Ein Institut, dem nach Absatz 1 die Verwendung der IMM gestattet wurde,
kehrt nicht zu den Methoden nach Abschnitt 3 oder Abschnitt 5 zurück, es sei
denn, dies würde von der zuständigen Behörde genehmigt. Eine solche Genehmigung
erteilen die zuständigen Behörden nur, wenn das Institut nachweist, dass es
hierfür triftige Gründe hat.
(6)  Wenn ein Institut die in diesem Abschnitt festgelegten Anforderungen nicht
mehr erfüllt, teilt es dies der zuständigen Behörde mit und trifft eine der
folgenden Maßnahmen:
a) Es legt der zuständigen Behörde einen Plan vor, aus dem hervorgeht, wie es
die Anforderungen rasch wieder erfüllen will;
b) es weist den zuständigen Behörden glaubhaft nach, dass die Nichterfüllung
keine wesentlichen Auswirkungen hat.
Artikel 284
Risikopositionswert
(1)  Darf ein Institut gemäß Artikel 283 Absatz 1 den Risikopositionswert
einiger oder aller dort genannten Geschäfte nach der IMM berechnen, so
ermittelt es den Risikopositionswert dieser Geschäfte für den Netting-Satz
insgesamt.
Bei dem von dem Institut zu diesem Zweck verwendeten Modell
a) wird die Verteilung zukünftiger Änderungen des Marktwerts des Netting-
Satzes, die auf gemeinsame Veränderungen von maßgeblichen Marktvariablen, wie
Zinssätze und Wechselkurse, zurückzuführen sind, berechnet;
b) wird ausgehend von den gemeinsamen Veränderungen von Marktvariablen der
Wiederbeschaffungswert des Netting-Satzes zu jedem der künftigen Zeitpunkte
berechnet.
(2)  Damit das Modell die Auswirkungen von Nachschüssen erfassen kann, muss das
Modell des Sicherheitenwerts die qualitativen, quantitativen und datenbezogenen
Anforderungen an das IMM gemäß diesem Abschnitt erfüllen, und das Institut darf
in seine Schätzung der Verteilung zukünftiger Änderungen des Marktwerts des
Netting-Satzes nur anerkennungsfähige Finanzsicherheiten im Sinne der
Artikel 197, 198 und 299 Absatz 2 Buchstaben c und d einbeziehen.
(3)  Die Eigenmittelanforderung für das Gegenparteiausfallrisiko von
Risikopositionen gegenüber Gegenparteien, auf die ein Institut die IMM
anwendet, entspricht dem höheren der beiden folgenden Werte:
a) der Eigenmittelanforderung für diese Risikopositionen, die auf Basis des
effektiven EPE unter Verwendung aktueller Marktdaten berechnet wird,
b) der Eigenmittelanforderung für diese Risikopositionen, die auf Basis des
effektiven EPE unter Verwendung einer einzigen kohärenten Kalibrierung unter
Stressbedingungen für alle Risikopositionen gegenüber Gegenparteien, auf die
das Institut die IMM anwendet, berechnet wird.
(4)  Außer für die unter Artikel 291 Absätze 4 und 5 fallenden Gegenparteien,
für die ein spezielles Korrelationsrisiko ermittelt wurde, berechnen die
Institute den Risikopositionswert als Produkt aus Alpha (α) und dem effektiven
EPE:
Risikopositionswert = α × Effektiver EPE
dabei entspricht
α= 1,4, es sei denn, die zuständigen Behörden schreiben für α einen höheren Wert vor
    oder gestatten den Instituten nach Absatz 9, ihre eigenen Schätzungen zu
    verwenden.
Der effektive EPE wird ermittelt, indem der erwartete Wiederbeschaffungswert
(EEt) als durchschnittlicher Wiederbeschaffungswert zu einem künftigen
Zeitpunkt t errechnet wird, wobei der Durchschnitt über mögliche künftige
Werten für relevante Marktrisikofaktoren gebildet wird.
Im Rahmen des Modells wird EE für eine Reihe künftiger Zeitpunkte t1, t2, t3
usw. geschätzt.
(5)  Der effektive EE wird rekursiv errechnet als
[image]
dabei
wird das aktuelle Datum als t0 bezeichnet,
ist der effektive EEt0 gleich dem aktuellen Wiederbeschaffungswert.
(6)  Der effektive EPE ist der durchschnittliche effektive EE im ersten Jahr
der Laufzeit der Kontrakte des Netting-Satzes. Werden sämtliche Kontrakte des
Netting-Satzes vor Ablauf eines Jahres fällig, so ist EPE der Durchschnitt der
erwarteten Wiederbeschaffungswerte bis zur Fälligkeit aller Kontrakte im
Netting-Satz. Der effektive EPE wird als gewichteter Durchschnitt des
effektiven EE berechnet:
▼C4
[image]
▼C2
wobei die Gewichte
[image]
es ermöglichen, den künftigen Wiederbeschaffungswert für zeitlich ungleichmäßig
verteilte Zeitpunkte zu errechnen.
(7)  Die Institute berechnen die erwarteten Wiederbeschaffungswerte oder die
Spitzenwiederbeschaffungswerte ausgehend von einer Verteilung der
Wiederbeschaffungswerte, in der Abweichungen von der
Normalverteilungseigenschaft berücksichtigt sind.
(8)  Ein Institut darf eine konservativere Messgröße der nach der IMM
berechneten Verteilung verwenden als das nach der Gleichung in Absatz 4 für
jede Gegenpartei berechnete Produkt aus α und dem effektiven EPE.
(9)  Unbeschadet des Absatzes 4 können die zuständigen Behörden den Instituten
gestatten, ihre eigenen Schätzungen für α zu verwenden, wobei
a) α gleich dem Verhältnis zwischen dem internen Kapital, das sich aus einer
vollständigen Simulierung der Risikopositionen gegenüber allen Gegenparteien
ergibt (Zähler), und dem auf der Grundlage des EPE bestimmten internen Kapital
(Nenner) ist,
b) im Nenner EPE wie ein feststehender Forderungsbetrag verwendet wird.
Wenn α nach diesem Absatz geschätzt wird, darf sein Wert nicht unter 1,2
liegen.
(10)  Für eine α-Schätzung gemäß Absatz 9 stellt ein Institut sicher, dass
Zähler und Nenner hinsichtlich der Modellierungsmethode, den
Parameterspezifikationen und der Portfoliozusammensetzung in konsistenter Weise
berechnet werden. Der zur Schätzung von α verwendete Ansatz muss sich auf den
Ansatz des Instituts für das interne Kapital stützen, gut dokumentiert sein und
von unabhängiger Seite validiert werden. Zusätzlich dazu überprüft ein Institut
seine α-Schätzungen mindestens einmal im Quartal und bei im Zeitverlauf
variierender Portfoliozusammensetzung noch häufiger. Ein Institut bewertet auch
das Modellrisiko.
(11)  Ein Institut weist den zuständigen Behörden gegenüber hinreichend nach,
dass seine internen α-Schätzungen im Zähler wesentliche Ursachen für eine
Abhängigkeit der Verteilung vom Marktwert von Geschäften oder Portfolios von
Geschäften mit den verschiedenen Gegenparteien erfassen. Interne α-Schätzungen
tragen der Granularität von Portfolios Rechnung.
(12)  Wenn die zuständigen Behörden die Verwendung von Schätzungen gemäß
Absatz 9 beaufsichtigen, tragen sie der erheblichen Abweichung in den α-
Schätzungen Rechnung, die aus dem Potenzial für Fehlspezifikationen bei den für
den Zähler verwendeten Modellen resultiert, vor allem, wenn Konvexität
vorliegt.
(13)  Wenn angebracht, berücksichtigen die bei der gemeinsamen Modellierung von
Markt- und Kreditrisiken angesetzten Volatilitäten und Korrelationen bei
Marktrisikofaktoren den Kreditrisikofaktor, um einem potenziellen Anstieg der
Volatilität oder Korrelation bei einem wirtschaftlichen Abschwung Rechnung zu
tragen.
Artikel 285
Risikopositionswert bei Netting-Sätzen mit Nachschussvereinbarung
(1)  Besteht für den Netting-Satz eine Nachschussvereinbarung und wird er
täglich zu Marktpreisen bewertet, berechnet das Institut den effektiven EPE
gemäß diesem Absatz. erfasst das interne Modell bei der Schätzung von EE die
Auswirkungen von Nachschüssen, so kann das Institut die EE-Messgröße des
Modells bei entsprechender Erlaubnis der zuständigen Behörde unmittelbar in die
Gleichung in Artikel 284 Absatz 5 einsetzen. Eine solche Erlaubnis geben die
zuständigen Behörden nur, wenn sie sich davon überzeugt haben, dass das Modell
bei der Schätzung von EE den Auswirkungen von Nachschüssen angemessen Rechnung
trägt. Hat ein Institut keine entsprechende Erlaubnis der zuständigen Behörden
erhalten, verwendet es eine der folgenden effektiven EPE-Messgrößen:
a) Den effektiven EPE, berechnet ohne Berücksichtigung etwaiger Sicherheiten,
die als Nachschuss gehalten oder gestellt werden, zuzüglich etwaiger
Sicherheiten, die der Gegenpartei unabhängig von der täglichen Bewertung und
Nachschussberechnung oder dem aktuellen Wiederbeschaffungswert gestellt wurden;
b) den effektiven EPE, berechnet als die potenzielle Erhöhung der
Risikoposition während der Nachschuss-Risikoperiode, zuzüglich des größeren der
beiden folgenden Beträge:
i) aktueller Wiederbeschaffungswert einschließlich aller aktuell gehaltenen
oder gestellten Sicherheiten außer abgerufenen oder strittigen Sicherheiten,
ii) der höchste Netto-Wiederbeschaffungswert, einschließlich der im Rahmen der
Nachschussvereinbarung bereits vorhandenen Sicherheiten, der gerade noch keinen
Abruf weiterer Sicherheiten auslöst. In diesem Betrag sind alle in der
Nachschussvereinbarung festgelegten Schwellen, Mindesttransferbeträge,
Zusatzbeträge (independent amounts) und Einschüsse berücksichtigt.
Für die Zwecke des Buchstabens b berechnen die Institute den Aufschlag als die
erwartete positive Veränderung des Marktwerts zu Marktpreisen der Geschäfte
während der Nachschuss-Risikoperiode. Veränderungen beim Wert der Sicherheiten
wird durch Rückgriff auf die von der Aufsicht vorgegebenen
Volatilitätsanpassungen gemäß Kapitel 4 Abschnitt 4 oder die im Rahmen der
umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
durchgeführten eigenen Schätzungen der Volatilitätsanpassungen Rechnung
getragen, wobei allerdings während der Nachschuss-Risikoperiode keine
Sicherheitszahlungen angenommen werden dürfen. Für die Nachschuss-Risikoperiode
gelten die in den Absätzen 2 bis 5 festgelegten Mindestfristen.
(2)  Bei Geschäften mit täglichen Nachschüssen und täglicher Bewertung zu
Marktpreisen darf die bei der Modellierung des Risikopositionswerts bei
Nachschussvereinbarungen zugrunde gelegte Nachschuss-Risikoperiode nicht kürzer
sein als
a) 5 Handelstage bei Netting-Sätzen, die ausschließlich aus Pensionsgeschäften,
Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäften und Lombardgeschäften
bestehen,
b) 10 Handelstage bei allen anderen Netting-Sätzen.
(3)  Von Absatz 2 Buchstaben a und b gelten folgende Ausnahmen:
a) Bei allen Netting-Sätzen, bei denen die Anzahl der Geschäfte zu jedem
beliebigen Zeitpunkt eines Quartals über 5 000 hinausgeht, darf die Nachschuss-
Risikoperiode für das darauffolgende Quartal nicht weniger als 20 Handelstage
betragen. Handelsrisikopositionen von Instituten sind von dieser Ausnahme
ausgenommen;
b) bei Netting-Sätzen mit einem oder mehreren Geschäften, bei denen entweder
die Sicherheit illiquide ist oder ein OTC-Derivat sich nicht ohne Weiteres
ersetzen lässt, darf die Nachschuss-Risikoperiode nicht weniger als
20 Handelstage betragen.
Ein Institut ermittelt, ob eine Sicherheit illiquide ist oder OTC-Derivate bei
angespannten Marktbedingungen nicht ohne Weiteres ersetzbar sind, wobei
angespannte Marktbedingungen durch das Fehlen ununterbrochen aktiver Märkte
gekennzeichnet sind, an denen eine Gegenpartei innerhalb von maximal zwei Tagen
mehrere Preisangebote erhalten würde, die den Markt nicht in Bewegung versetzen
oder keinen Preis darstellen würden, der (im Falle einer Sicherheit) mit einem
Abschlag oder (bei einem OTC-Derivat) einem Aufschlag einherginge.
Ein Institut berücksichtigt, ob die von ihm als Sicherheit gehaltenen Geschäfte
oder Wertpapiere auf eine bestimmte Gegenpartei konzentriert sind und es für
den Fall, dass diese Gegenpartei den Markt überstürzt verlässt, zur Ersetzung
dieser Geschäfte und Wertpapiere in der Lage wäre.
(4)  War ein Institut in den unmittelbar vorangegangenen zwei Quartalen bei
einem bestimmten Netting-Satz an mehr als zwei Streitigkeiten über die
Nachschusshöhe beteiligt, die länger andauerten als die nach den Absätzen 2 und
3 geltende Nachschuss-Risikoperiode, so legt das Institut in den anschließenden
zwei Quartalen für diesen Netting-Satz eine Nachschuss-Risikoperiode zugrunde,
die mindestens doppelt so lang ist wie der in den Absätzen 2 und 3 für diesen
Netting-Satz genannte Zeitraum.
(5)  Bei Nachschussprozessen mit einer Frequenz von N Tagen ist die Dauer der
Nachschuss-Risikoperiode zumindest gleich dem in den Absätzen 2 und 3
festgelegten Zeitraum (= F) plus N Tagen minus einem Tag, d. h.:
Nachschuss-Risikoperiode = F + N – 1.
(6)  Berücksichtigt das interne Modell die Auswirkungen von Nachschüssen auf
Veränderungen des Marktwerts des Netting-Satzes, so modelliert das Institut bei
seinen Berechnungen des Wiederbeschaffungswerts für OTC-Derivate und
Wertpapierfinanzierungsgeschäften Sicherheiten (außer Barsicherheiten, die auf
die gleiche Währung lauten wie die Risikoposition selbst) zusammen mit der
Risikoposition.
(7)  Ist ein Institut nicht zur gemeinsamen Modellierung von Sicherheiten und
Risikopositionen in der Lage, so setzt es bei seinen Berechnungen der
Wiederbeschaffungswerte für OTC-Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte
die Auswirkungen keiner anderen Sicherheiten als Barsicherheiten, die auf
dieselbe Währung lauten wie die Risikoposition selbst, an, es sei denn, es
nimmt auf eigenen Schätzungen beruhende Volatilitätsanpassungen vor, die den
Standards der umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller
Sicherheiten entsprechen, oder es nimmt gemäß Kapitel 4 die von der Aufsicht
vorgegebenen Volatilitätsanpassungen vor.
(8)  Ein Institut, das die IMM verwendet, lässt in seinen Modellen die
Auswirkungen einer Herabsetzung des Wiederbeschaffungswerts außer Acht, die auf
eine Klausel in einer Sicherungsvereinbarung zurückgeht, wonach eine
Bonitätsverschlechterung bei der Gegenpartei die Einlieferung von Sicherheiten
erfordert.
Artikel 286
Management des Gegenparteiausfallrisikos (CCR) — Grundsätze, Verfahren und
Systeme
(1)  Ein Institut schafft und erhält ein Rahmenkonzept für das CCR-Management,
das folgende Komponenten beinhaltet:
a) Grundsätze, Prozesse und Systeme, die die Ermittlung, Messung, Steuerung und
Genehmigung des Gegenparteiausfallrisikos und die interne Berichterstattung
darüber sicherstellen,
b) Verfahren, die die Einhaltung dieser Grundsätze, Prozesse und Systeme
gewährleisten.
Diese Grundsätze, Prozesse und Systeme sind konzeptionell solide und werden
unter Sicherstellung ihrer Integrität angewandt sowie dokumentiert. In dieser
Dokumentation wird dargelegt, mit welchen empirischen Techniken das
Gegenparteiausfallrisiko gemessen wird.
(2)  Das nach Absatz 1 vorgeschriebene CCR-Management-Rahmenkonzept trägt den
mit dem Gegenparteiausfallrisiko einhergehenden Markt-, Liquiditäts- sowie
rechtlichen und operationellen Risiken Rechnung. Es stellt insbesondere sicher,
dass das Institut die folgenden Grundsätze einhält:
a) Es geht keine Geschäftsbeziehung mit einer Gegenpartei ein, ohne deren
Kreditwürdigkeit beurteilt zu haben;
b) es trägt dem bei und vor Abwicklung bestehenden Kreditrisiko gebührend
Rechnung;
c) es steuert diese Risiken auf Ebene der Gegenpartei (durch Aggregation der
Risikopositionswerte für Gegenparteiausfallrisiken mit anderen
Kreditrisikopositionen) und auf Unternehmensebene so umfassend wie möglich.
(3)  Ein Institut, das die IMM verwendet, gewährleistet und weist der
zuständigen Behörde glaubhaft nach, dass sein CCR-Management-Rahmenkonzept den
Liquiditätsrisiken aller nachstehend genannten Faktoren Rechnung trägt:
a) möglicherweise eingehende Nachschussforderungen im Zusammenhang mit dem
Austausch von Nachschüssen oder anderer Sicherheitenarten, wie Einschüssen oder
unabhängigen Einschussbeträgen, bei ungünstigen Marktschocks,
b) möglicherweise eingehende Rückgabeforderungen für überschüssige, von
Gegenparteien gestellte Sicherheiten,
c) Nachschussforderungen infolge einer möglichen Herabstufung der eigenen
externen Bonitätsbeurteilung.
Ein Institut stellt sicher, dass Art und zeitlicher Umfang einer
Weiterverwendung von Sicherheiten mit seinem Liquiditätsbedarf in Einklang
stehen und seine Fähigkeit zur rechtzeitigen Stellung oder Rückgabe von
Sicherheiten nicht beeinträchtigen.
(4)  Leitungsorgan und Geschäftsleitung eines Instituts sind aktiv am CCR-
Management beteiligt und gewährleisten, dass es mit ausreichenden Ressourcen
ausgestattet ist. Ein förmliches Verfahren sorgt dafür, dass die
Geschäftsleitung die Grenzen des Modells und die diesem zugrunde liegenden
Annahmen kennt und über die möglichen Auswirkungen dieser Grenzen und Annahmen
auf die Verlässlichkeit der Ergebnisse auf dem Laufenden ist. Die
Geschäftsleitung kennt auch die Unwägbarkeiten der Marktrahmenbedingungen und
die betrieblichen Aspekte und weiß, wie diese sich im Modell niederschlagen.
(5)  Die Tagesberichte, die gemäß Artikel 287 Absatz 2 Buchstabe b über die
CCR-behafteten Risikopositionen eines Instituts erstellt werden, werden von
einer Managementebene überprüft, die über ausreichende Befugnisse und Autorität
verfügt, um sowohl eine Reduzierung der von einzelnen Kreditmanagern oder
Händlern übernommenen Positionen als auch eine Reduzierung des gesamten
Gegenparteiausfallrisikos des Instituts durchzusetzen.
(6)  Das gemäß Absatz 1 geschaffene CCR-Management-Rahmenkonzept eines
Instituts wird in Kombination mit den internen Kredit- und
Handelsvolumenobergrenzen eingesetzt. Zu diesem Zweck sind Kredit- und
Handelsvolumenobergrenzen mit dem Risikomessmodell des Instituts in einer Weise
verknüpft, die im Zeitablauf konsistent ist und für Kreditmanager, Händler und
Geschäftsleitung gut nachvollziehbar ist. Ein Institut verfügt über ein
förmliches Verfahren, um Verstöße gegen Risikolimits bei der angemessenen
Managementebene zu melden.
(7)  Bei der Messung des Gegenparteiausfallrisikos eines Instituts wird auch
die tägliche und die Innertages-Inanspruchnahme von Kreditlinien ermittelt. Die
aktuellen Wiederbeschaffungswerte werden unter Einbeziehung und unter
Ausschluss der hinterlegten Sicherheiten gemessen. Das Institut berechnet und
überwacht für einzelne Portfolios und Gegenparteien den Spitzen- oder den
potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert (PFE) zu dem von ihm gewählten
Konfidenzniveau. Das Institut trägt dabei großen oder konzentrierten
Positionen,auch in Bezug auf Gruppen verbundener Gegenparteien, Branchen und
Märkte, Rechnung.
(8)  Ein Institut schafft und erhält ein routinemäßiges, rigoroses Stresstest-
Programm. Die Ergebnisse dieser Stresstests werden regelmäßig, mindestens aber
vierteljährlich von der Geschäftsleitung überprüft und in den vom Leitungsorgan
oder der Geschäftsleitung festgelegten CCR-Grundsätzen und -obergrenzen
berücksichtigt. Ergeben Stresstests eine besondere Anfälligkeit für eine
bestimmte Fallkonstellation, so leitet das Institut unverzüglich Schritte zur
Steuerung dieser Risiken ein.
Artikel 287
Organisationsstrukturen für das CCR-Management
(1)  Ein Institut, das die IMM verwendet, schafft und erhält Folgendes:
a) eine Abteilung „Risikoüberwachung“, die den Vorgaben des Absatzes 2
entspricht,
b) eine Abteilung für die Sicherheitenverwaltung, die den Vorgaben des
Absatzes 3 entspricht.
(2)  Die Abteilung „Risikoüberwachung“ ist für die Gestaltung und Umsetzung des
CCR-Managements zuständig, wozu auch die erstmalige und die laufende
Validierung des internen Modells zählen, nimmt die nachstehend genannten
Aufgaben wahr und erfüllt die nachstehend genannten Anforderungen:
a) Sie ist für Gestaltung und Umsetzung des institutseigenen CCR-
Managementsystems zuständig;
b) sie erstellt täglich Berichte über die Ergebnisse des institutseigenen
Risikomessmodells und analysiert diese Ergebnisse. Im Rahmen dieser Analyse
wird auch die Beziehung zwischen Messgrößen des Gegenparteiausfallrisikos und
Handelsvolumenobergrenzen bewertet;
c) sie kontrolliert die in das Modell einfließenden Daten auf ihre Integrität
und erstellt und analysiert Berichte über die Ergebnisse des institutseigenen
Risikomessmodells, wozu auch eine Bewertung der Beziehung zwischen
Risikomessgrößen und Kredit- und Handelsvolumenobergrenzen gehört;
d) sie ist von den Abteilungen, die für die Schaffung oder die Verlängerung von
Risikopositionen oder den Handel mit diesen zuständig sind, unabhängig und frei
von jeder ungebührlichen Einflussnahme;
e) sie verfügt über eine angemessene Personalausstattung;
f) sie untersteht unmittelbar der Geschäftsleitung des Instituts;
g) ihre Arbeiten sind eng mit dem täglichen Kreditrisikomanagement des
Instituts verzahnt;
h) ihre Ergebnisse sind integraler Bestandteil der Planung, Überwachung und
Kontrolle des Kredit- und Gesamtrisikoprofils des Instituts.
(3)  Die Abteilung für die Sicherheitenverwaltung hat folgende Aufgaben und
Funktionen:
a) Berechnung und Anforderung von Nachschüssen, Bearbeitung von Streitigkeiten
über die Höhe von Nachschüssen und die genaue tägliche Berichterstattung zu
Zusatzbeträgen, Einschüssen und Nachschüssen,
b) Kontrolle der Integrität der zur Anforderung von Nachschüssen verwendeten
Daten und Sicherstellung, dass die Daten konsistent sind und regelmäßig mit
allen relevanten Datenquellen innerhalb des Instituts abgeglichen werden,
c) Rückverfolgung des Umfangs, in dem Sicherheiten weiterverwendet werden, und
etwaiger Änderungen der Rechte des Instituts auf die oder im Zusammenhang mit
den von ihm gestellten Sicherheiten,
d) Unterrichtung der geeigneten Managementebene darüber, welche Kategorien von
Sicherheiten weiterverwendet werden und welchen Bedingungen eine solche
Weiterverwendung unterliegt, einschließlich Instrument, Bonität und Laufzeit,
e) Rückverfolgung, ob bei den von dem Institut akzeptierten Sicherheiten eine
Konzentration auf einzelne Vermögenswertkategorien zu verzeichnen ist,
f) regelmäßige, mindestens aber vierteljährliche Unterrichtung der
Geschäftsleitung über die Sicherheitenverwaltung, wozu auch Informationen über
die Arten von erhaltenen und gestellten Sicherheiten sowie Umfang,
Altersstruktur und Ursachen von Streitigkeiten über die Nachschusshöhe zählen.
Diese interne Berichterstattung muss auch Trendentwicklungen in diesen Daten
aufzeigen.
(4)  Die Geschäftsleitung stattet die nach Absatz 1 Buchstabe b vorgeschriebene
Abteilung für die Sicherheitenverwaltung mit ausreichenden Ressourcen aus,
damit deren Systeme ein angemessenes Maß an betrieblicher Leistungsfähigkeit
erreichen, das sich an der Rechtzeitigkeit und Korrektheit der ausgehenden
Nachschussforderungen und der Reaktionszeit bei eingehenden
Nachschussforderungen ablesen lässt. Die Geschäftsleitung stellt eine
ausreichende Personalausstattung dieser Abteilung sicher, damit diese
Nachschussforderungen und Streitfälle selbst bei schweren Marktkrisen
rechtzeitig bearbeiten und das Institut so in die Lage versetzen kann, die Zahl
der durch hohe Geschäftsvolumina bedingten großen Streitfälle zu begrenzen.
Artikel 288
Überprüfung des CCR-Managementsystems
Ein Institut unterzieht sein CCR-Managementsystem im Rahmen seiner
Innenrevision regelmäßig einer unabhängigen Überprüfung. Diese schließt die
Tätigkeiten der nach Artikel 287 vorgeschriebenen Abteilungen für die
Risikoüberwachung und die Sicherheitenverwaltung ein und umfasst mindestens
Folgendes:
a) die Angemessenheit der in Artikel 286 vorgeschriebenen Dokumentation von
CCR-Managementsystem und -verfahren,
b) die Organisation der nach Artikel 287 Absatz 1 Buchstabe a vorgeschriebenen
Abteilung für die Überwachung des Gegenparteiausfallrisikos,
c) die Organisation der nach Artikel 287 Absatz 1 Buchstabe b vorgeschriebenen
Abteilung für die Sicherheitenverwaltung,
d) die Einbettung der CCR-Messung in das tägliche Risikomanagement,
e) das Genehmigungsverfahren für die von den Mitarbeitern des Handels- und des
Abwicklungsbereichs verwendeten Risikobepreisungsmodelle und Bewertungssysteme,
f) die Validierung aller wesentlichen Änderungen beim CCR-Messverfahren,
g) den Umfang der vom Risikomessmodell erfassten Gegenparteiausfallrisiken,
h) die Integrität des Managementinformationssystems,
i) die Genauigkeit und Vollständigkeit der CCR-Daten,
j) die genaue Abbildung der rechtlichen Bedingungen von Sicherheiten- und
Nettingvereinbarungen in der Messung der Wiederbeschaffungswerte,
k) die Verifizierung der Schlüssigkeit, Zeitnähe und Verlässlichkeit der für
interne Modelle verwendeten Datenquellen, wozu auch deren Unabhängigkeit zählt,
l) die Genauigkeit und Angemessenheit der Annahmen in Bezug auf Volatilitäten
und Korrelationen,
m) die Genauigkeit der Bewertungs- und Risikotransformationsberechnungen,
n) die Verifizierung der Modellgenauigkeit durch häufige Rückvergleiche im
Sinne von Artikel 293 Absatz 1 Buchstaben b bis e,
o) die Einhaltung der einschlägigen rechtlichen Anforderungen durch die
Abteilungen für die Überwachung des Gegenparteiausfallrisikos und die
Sicherheitenverwaltung.
Artikel 289
Praxistest
(1)  Die Institute stellen sicher, dass die Verteilung der
Wiederbeschaffungswerte, die sich aus dem zur Berechnung des effektiven EPE
verwendeten Modell ergibt, eng in das tägliche CCR-Management des Instituts
einbezogen wird und das Ergebnis des Modells bei der Kreditvergabe, dem CCR-
Management, der Allokation des internen Kapitals und der Unternehmensführung
berücksichtigt wird.
(2)  Das Institut weist den zuständigen Behörden gegenüber hinreichend nach,
dass es zur Berechnung der Verteilungen der Wiederbeschaffungswerte, auf die
sich die EPE-Berechnung stützt, seit mindestens einem Jahr vor der Erlaubnis
der zuständigen Behörden zur Verwendung der IMM gemäß Artikel 283 ein den
Anforderungen dieses Abschnitts weitgehend entsprechendes internes Modell
verwendet.
(3)  Das zur Ermittlung der Verteilung der Wiederbeschaffungswerte verwendete
interne Modell ist Teil des nach Artikel 286 vorgeschriebenen CCR-Management-
Rahmenkonzepts. Dieses Rahmenkonzept umfasst auch die Messung der
Inanspruchnahme von Kreditlinien durch Aggregation von Risikopositionswerten
für Gegenparteiausfallrisiken mit anderen Kreditrisikopositionen und die
Allokation des internen Kapitals.
(4)  Zusätzlich zum EPE misst und steuert ein Kreditinstitut auch seine
aktuellen Wiederbeschaffungswerte. Diese werden gegebenenfalls unter
Einbeziehung und unter Ausschluss der hinterlegten Sicherheiten gemessen. Der
Praxistest gilt als bestanden, wenn ein Institut für das
Gegenparteiausfallrisiko andere Maßeinheiten, wie den
Spitzenwiederbeschaffungswert, verwendet, die auf einer anhand desselben
Modells zur Berechnung des EPE ermittelten Verteilung der
Wiederbeschaffungswerte beruhen.
(5)  Ein Institut muss zu einer täglichen EE-Schätzung in der Lage sein, es sei
denn, es weist den zuständigen Behörden gegenüber glaubhaft nach, dass sein
Gegenparteiausfallrisiko eine seltenere Berechnung rechtfertigt. Das Institut
schätzt ein EE-Zeitprofil auf Basis von Zeitpunkten, die die zeitliche Struktur
künftiger Zahlungsströme und die Fälligkeit der Geschäfte angemessen
widerspiegelt und das in einer Weise, die der Bedeutung und der Zusammensetzung
der Risikopositionen gerecht wird.
(6)  Der Wiederbeschaffungswert wird für die Laufzeit sämtlicher Kontrakte des
Netting-Satzes und nicht nur bis zum Einjahreshorizont gemessen, überwacht und
kontrolliert. Das Institut verfügt über Verfahren zur Ermittlung und Kontrolle
der Risiken für Gegenparteien für den Fall, dass der Wiederbeschaffungswert
über den Einjahreshorizont hinausgeht. Die prognostizierte Erhöhung des
Wiederbeschaffungswerts fließt in das institutsinterne Modell zur Bestimmung
des internen Kapitals ein.
Artikel 290
Stresstests
(1)  Ein Institut verfügt über ein umfassendes Stresstest-Programm für das
Gegenparteiausfallrisiko, das auch bei der Beurteilung der
Eigenmittelanforderungen für das Gegenparteiausfallrisiko zum Einsatz kommt und
die Anforderungen der Absätze 2 bis 10 erfüllt.
(2)  Dabei werden mögliche Ereignisse oder künftige Veränderungen bei den
ökonomischen Rahmenbedingungen ermittelt, die sich nachteilig auf die
Wiederbeschaffungswerte von Positionen eines Instituts auswirken könnten, und
die Fähigkeit des Instituts bewertet, derartigen Veränderungen standzuhalten.
(3)  Die im Rahmen des Programms durchgeführten Stress-Messungen werden mit den
Risikolimits abgeglichen und vom Institut im Rahmen des Verfahrens nach
Artikel 81 der Richtlinie 2013/36/EU geprüft.
(4)  Das Programm erfasst alle Geschäfte und aggregierten Risikopositionen auf
Ebene einzelner Gegenparteien für alle Arten von Gegenparteiausfallrisiken in
einem für regelmäßige Stresstests ausreichenden zeitlichen Rahmen.
(5)  Es sieht für alle Gegenparteien zumindest monatliche Stresstests für
Wiederbeschaffungswerte im Hinblick auf die wichtigsten Marktrisikofaktoren,
wie Zinsen, Wechselkurse, Aktien, Kreditrisikospreads und Rohstoffpreise vor,
um übermäßige Konzentrationen bei bestimmten direktionalen Risiken zu ermitteln
und dem Institut erforderlichenfalls deren Verringerung zu ermöglichen. Die
Stresstests für Wiederbeschaffungswerte — einschließlich der Tests für einzelne
und mehrere Risikofaktoren sowie für wesentliche nicht direktionale Risiken —
sowie gemeinsame Stresstests für Wiederbeschaffungswerte und Bonität werden auf
Ebene einzelner Gegenparteien, auf Ebene von Gegenparteigruppen sowie für das
institutsweite Gegenparteiausfallrisiko durchgeführt.
(6)  Das Programm legt mindestens vierteljährliche Stresstests auf Basis von
Multifaktor-Szenarien zugrunde und bewertet wesentliche nicht direktionale
Risiken, einschließlich Zinskurvenrisiko und Basisrisiken. Multifaktor-
Stresstests beinhalten zumindest die folgenden Szenarien:
a) Eintritt schwerwiegender konjunktureller Ereignisse oder Marktstörungen,
b) erheblicher Rückgang der allgemeinen Marktliquidität,
c) Glattstellung der Positionen eines großen Finanzintermediärs.
(7)  Die Schwere der für die zugrunde gelegten Risikofaktoren simulierten
Schocks sollte mit dem Zweck des Stresstests in Einklang stehen. Bei der
Analyse der Solvenz unter Stressbedingungen müssen die für die zugrunde
gelegten Risikofaktoren simulierten Schocks schwer genug sein, um extreme
historische Marktrahmenbedingungen und extreme, aber plausible angespannte
Marktbedingungen zu erfassen. Die Stresstests ermöglichen es, die Auswirkungen
dieser Schocks auf die Eigenmittel, die Eigenmittelanforderungen und die
Erträge zu bewerten. Für die tägliche Portfolioüberwachung, Absicherung und
Steuerung von Risikokonzentrationen werden im Rahmen des Programms außerdem
weniger schwerwiegende Szenarien mit höherer Wahrscheinlichkeit betrachtet.
(8)  Um extreme, aber plausible Szenarien zu ermitteln, die zu erheblich
schlechteren Ergebnissen führen könnten, sieht das Programm gegebenenfalls auch
umgekehrte Stresstests vor. Bei umgekehrten Stresstests werden die Auswirkungen
wesentlicher Nichtlinearitäten im Portfolio berücksichtigt.
(9)  Die Ergebnisse der im Rahmen des Programms durchgeführten Stresstests
werden der Geschäftsleitung regelmäßig, mindestens aber vierteljährlich,
mitgeteilt. Die Berichte und Ergebnisanalysen geben Aufschluss über die größten
Auswirkungen auf die einzelnen Gegenparteien im gesamten Portfolio, über
wesentliche Risikokonzentrationen in einzelnen Portfoliosegmenten (innerhalb
der gleichen Branche oder Region) sowie über relevante Trends auf Portfolio-
und Gegenparteiebene.
(10)  Die Geschäftsleitung übernimmt bei der Integration der Stresstests in das
Risikomanagement-Rahmenkonzept und die Risikokultur des Instituts eine führende
Rolle und stellt sicher, dass die Ergebnisse aussagekräftig sind und zur
Steuerung des Gegenparteiausfallrisikos eingesetzt werden. Die Ergebnisse, die
die Stresstests für wesentliche Wiederbeschaffungswerte ergeben, werden anhand
der Richtlinien für die Risikobereitschaft des Instituts bewertet und für den
Fall, dass die Tests unangemessen hohe Risiken oder Risikokonzentrationen
ergeben, zur Diskussion und gegebenenfalls Veranlassung von Maßnahmen an die
Geschäftsleitung weitergeleitet.
Artikel 291
Korrelationsrisiko
(1)  Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck
a) „allgemeines Korrelationsrisiko“ das Risiko, das entsteht, wenn eine
positive Korrelation zwischen der Ausfallwahrscheinlichkeit von Gegenparteien
und allgemeinen Marktrisikofaktoren besteht;
b) „spezielles Korrelationsrisiko“ das Risiko, das entsteht, wenn aufgrund der
Art der Geschäfte mit einer Gegenpartei die Ausfallwahrscheinlichkeit der
Gegenpartei positiv mit dem künftigen Wiederbeschaffungswert aus den Geschäften
mit dieser bestehenden Gegenpartei korreliert. Ein Institut ist einem
speziellen Korrelationsrisiko ausgesetzt, wenn zu erwarten ist, dass der
künftige Wiederbeschaffungswert aus den Geschäften mit einer bestimmten
Gegenpartei dann hoch ist, wenn auch die Ausfallwahrscheinlichkeit der
Gegenpartei hoch ist.
(2)  Ein Institut schenkt Risikopositionen, die mit einem erheblichen
allgemeinen und speziellen Korrelationsrisiko verbunden sind, gebührende
Beachtung.
(3)  Zur Ermittlung allgemeiner Korrelationsrisiken entwickelt ein Institut
Stresstests und Szenarioanalysen, mit denen es Risikofaktoren, die zur Bonität
der Gegenpartei in einem ungünstigen Verhältnis stehen, Stressbedingungen
aussetzt. Solche Tests tragen der Möglichkeit Rechnung, dass es nach einer
Veränderung in den Beziehungen zwischen Risikofaktoren zu schweren Schocks
kommt. Ein Institut überwacht das allgemeine Korrelationsrisiko nach Produkten,
Regionen, Branchen oder anderen für seine Geschäftstätigkeit relevanten
Kategorien.
(4)  Ein Institut wendet kontinuierlich Verfahren an, mit denen für jedes
einzelne Unternehmen spezielle Korrelationsrisiken vom Geschäftsabschluss an
über die gesamte Laufzeit des Geschäfts hinweg ermittelt, verfolgt und
kontrolliert werden können.
(5)  Für Geschäfte, bei denen ein spezielles Korrelationsrisiko festgestellt
wurde und bei denen eine rechtliche Verbindung zwischen der Gegenpartei und dem
Emittenten des Basiswerts des OTC-Derivats oder des Basiswerts der in Artikel
273 Absatz 2 Buchstaben b, c und d bezeichneten Geschäfte besteht, berechnen
Institute die Eigenmittelanforderungen für das Gegenparteiausfallrisiko nach
folgenden Grundsätzen:
a) Die Instrumente, bei denen ein spezielles Korrelationsrisiko besteht, werden
nicht in den gleichen Netting-Satz aufgenommen wie die anderen Geschäfte mit
der Gegenpartei, sondern jeweils als separater Netting-Satz behandelt;
b) innerhalb jedes solchen separaten Netting-Satzes ist der Risikopositionswert
von Einzeladressen-Kreditausfallswaps gleich dem gesamten erwarteten Verlust
des verbleibenden Zeitwerts der Basisinstrumente unter der Annahme der
Liquidation des zugrunde liegenden Emittenten;
c) Institute, die den Ansatz nach Kapitel 3 verwenden, setzen die LGD für
solche Swap-Geschäfte mit 100 % an;
d) Institute, die den Ansatz nach Kapitel 2 verwenden, setzen das Risikogewicht
eines unbesicherten Geschäfts an;
e) Bei allen anderen auf eine Einzeladresse bezogenen Geschäften in einem
solchen separaten Netting-Satz erfolgt die Berechnung des Risikopositionswerts
unter der Annahme eines Kreditausfallereignisses bei den zugrunde liegenden
Verbindlichkeiten, bei denen eine rechtliche Verbindung zwischen dem Emittenten
und der Gegenpartei besteht. Bei auf einen Adressenkorb oder einen Index
bezogenen Geschäften wird gegebenenfalls das Kreditausfallereignis bei
denjenigen zugrunde liegenden Verbindlichkeiten, bei denen eine rechtliche
Verbindung zwischen dem Emittenten und der Gegenpartei besteht, angenommen,
sofern es wesentlich ist;
f) sofern hierbei vorhandene Marktrisikoberechnungen verwendet werden, die
gemäß Titel IV Kapitel 5 Abschnitt 4 zur Ermittlung der
Eigenmittelanforderungen für das zusätzliche Ausfall- und Migrationsrisiko
durchgeführt wurden, und die sich bereits auf eine LGD-Annahme stützen, wird in
der Formel für LGD 100 % angesetzt.
(6)  Die Institute legen der Geschäftsleitung und dem zuständigen Ausschuss des
Leitungsorgans regelmäßig Berichte sowohl über spezielle als auch über
allgemeine Korrelationsrisiken vor und nennen darin die zur Steuerung dieser
Risiken eingeleiteten Schritte.
Artikel 292
Integrität des Modellierungsprozesses
(1)  Ein Institut gewährleistet die Integrität des Modellierungsprozesses gemäß
Artikel 284 zumindest durch Folgendes:
a) Das Modell trägt den Konditionen und Spezifikationen eines Geschäfts
zeitnah, umfassend und konservativ Rechnung;
b) diese Konditionen umfassen zumindest Nominalbeträge, Laufzeit,
Referenzaktiva, Nachschussvereinbarungen und Nettingvereinbarungen;
c) diese Konditionen und Spezifikationen sind in einer Datenbank gespeichert,
die in regelmäßigen Abständen einer förmlichen Überprüfung unterzogen wird;
d) es besteht ein Verfahren zur Anerkennung von Nettingvereinbarungen, bei dem
die Mitarbeiter der Rechtsabteilung sich versichern müssen, dass das Netting im
Rahmen dieser Vereinbarungen rechtlich durchsetzbar ist;
e) die nach Buchstabe d vorgeschriebene Überprüfung wird von einer unabhängigen
Abteilung in der unter Buchstabe c genannten Datenbank festgehalten;
f) die Übertragung der Konditionen und Spezifikationsdaten auf das EPE-Modell
wird im Rahmen der Innenrevision überprüft;
g) es bestehen Verfahren für den förmlichen Abgleich der Datensysteme des
internen Modells mit den Ausgangsdatensystemen, damit laufend sichergestellt
werden kann, dass die Geschäftskonditionen und Spezifikationen im EPE korrekt
oder zumindest konservativ abgebildet sind.
(2)  Zur Bestimmung der aktuellen Wiederbeschaffungswerte werden aktuelle
Marktdaten verwendet. Ein Institut darf bei der Kalibrierung seines EPE-Modells
zur Festlegung der Parameter der zugrunde liegenden stochastischen Prozesse wie
Drift, Volatilität und Korrelation entweder historische Marktdaten oder vom
Markt implizierte Daten heranziehen. Zieht ein Institut historische Daten
heran, so umfassen diese einen Zeitraum von mindestens drei Jahren. Die Daten
werden quartalsweise oder — sollten die Marktverhältnisse dies erfordern —
häufiger aktualisiert.
Zur Berechnung des effektiven EPE mit einer auf Stressbedingungen
ausgerichteten Kalibrierung kalibriert ein Institut den effektiven EPE entweder
anhand einer Datenhistorie von drei Jahren, die eine Stressphase für die
Kreditrisikoprämien (Kreditspreads) seiner Gegenparteien beinhaltet, oder
anhand impliziter Marktdaten aus einer solchen Stressphase.
Zu diesem Zweck erfüllt das Institut die in den Absätzen 3, 4 und 5 genannten
Anforderungen.
(3)  Ein Institut weist der zuständigen Behörde gegenüber mindestens einmal im
Quartal hinreichend nach, dass die für die Berechnung nach diesem Absatz
zugrunde gelegte Stressphase für eine repräsentative Auswahl ihrer
Gegenparteien, deren Risikoprämien gehandelt werden, mit einem Zeitraum
zusammenfällt, in dem die Risikoprämien für Kreditausfallswaps oder andere
Schuldtitel (wie Darlehen oder Unternehmensanleihen) steigen. Verfügt ein
Institut nicht über angemessene Daten zu den Risikoprämien für eine
Gegenpartei, so ordnet es dieser ausgehend von der Region, der internen
Beurteilung und den Geschäftsarten spezifische Prämiendaten zu.
(4)  Das EPE-Modell für alle Gegenparteien stützt sich auf historische oder
implizite Daten, die auch Daten aus der Stressphase einschließen, und setzt
diese Daten in einer mit der Methode für die Kalibrierung des EPE-Modells auf
Basis aktueller Daten übereinstimmenden Weise ein.
(5)  Um die Wirksamkeit seiner Stresstest-Kalibrierung für den EEPE zu
beurteilen, schafft das Institut mehrere Referenzportfolios, die für die
gleichen Hauptrisikofaktoren anfällig sind wie das Institut selbst. Das Risiko
aus diesen Referenzportfolios wird a) anhand einer Stresstest-Methodik
berechnet, bei der aktuelle Marktwerte und Modellparameter zu angespannten
Marktbedingungen kalibriert werden, und b) anhand des in dieser Stressphase
erzeugten Risikos ermittelt, allerdings unter Anwendung der in diesem Abschnitt
dargelegten Methode (Marktpreis am Ende der Stressphase, Volatilitäten und
Korrelationen aus der dreijährigen Stressphase).
Weichen die Risiken aus diesen Referenzportfolios erheblich voneinander ab,
schreiben die zuständigen Behörden dem Institut eine Korrektur der Stresstest-
Kalibrierung vor.
(6)  Das Institut unterzieht das Modell einem Validierungsverfahren, das in den
Vorschriften und Verfahren des Instituts genau festgelegt ist. Dabei wird
a) bestimmt, welche Tests erforderlich sind, um die Integrität des Modells zu
gewährleisten, und unter welchen Bedingungen die dem Modell zugrunde liegenden
Annahmen unangemessen sind und deshalb einen zu niedrigen Ansatz des EPE
bewirken können,
b) die Vollständigkeit des Modells überprüft.
(7)  Ein Institut überwacht die maßgeblichen Risiken und verfügt über
Verfahren, mit denen es seine EEPE-Schätzung anpassen kann, sollten diese
Risiken ein erhebliches Ausmaß erreichen. Um diesen Absatz zu erfüllen, muss
ein Institut
a) seine speziellen Korrelationsrisiken im Sinne des Artikels 291 Absatz 1
Buchstabe b und seine allgemeinen Korrelationsrisiken im Sinne des Artikels 291
Absatz 1 Buchstabe a ermitteln und steuern,
b) bei Risikopositionen, deren Risikoprofil sich nach einem Jahr erhöht,
regelmäßig die für den Zeitraum von einem Jahr geschätzte relevante
Risikomessgröße mit derselben Risikomessgröße über die gesamte Laufzeit der
Risikoposition vergleichen,
c) bei Risikopositionen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr
regelmäßig den Wiedereindeckungsaufwand (aktueller Wiederbeschaffungswert) mit
dem tatsächlichen Risikoprofil vergleichen und Daten, die einen solchen
Vergleich ermöglichen würden, speichern.
(8)  Ein Institut verfügt über interne Verfahren, mit deren Hilfe es sich vor
Aufnahme eines Geschäfts in einen Netting-Satz vergewissern kann, dass dieses
Geschäft einer rechtlich durchsetzbaren Netting-Vereinbarung unterliegt, die
die Anforderungen des Abschnitts 7 erfüllt.
(9)  Ein Institut, das zur Minderung seines Gegenparteiausfallrisikos auf
Sicherheiten zurückgreift, verfügt über interne Verfahren, mit deren Hilfe es
sich vor Berücksichtigung der Sicherheiten in seinen Berechnungen vergewissern
kann, dass diese das nach Kapitel 4 vorgeschriebene Maß an Rechtssicherheit
erfüllen.
(10)  Die EBA überwacht die Bandbreite der Praxis in diesem Bereich und gibt
gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien für die Anwendung
dieses Artikels heraus.
Artikel 293
Anforderungen an das Risikomanagementsystem
(1)  Ein Institut erfüllt die folgenden Anforderungen:
a) Es erfüllt die qualitativen Anforderungen des Teils 3 Titel IV Kapitel 5;
b) es führt regelmäßig Rückvergleiche durch, bei denen die im Rahmen des
Modells ermittelten Risikomessgrößen mit den realisierten Risikomessgrößen und
auf gleichbleibenden Positionen basierende hypothetische Veränderungen mit den
realisierten Messgrößen verglichen werden;
c) es unterzieht sein CCR-Wiederbeschaffungswert-Modell sowie die im Rahmen
dieses Modells ermittelten Risikomessgrößen einer ersten Validierung sowie
einer regelmäßigen Überprüfung. Validierung und Überprüfung müssen von der
Modellentwicklung unabhängig sein;
d) Leitungsorgan und Geschäftsleitung sind an der Risikoüberwachung beteiligt
und sorgen dafür, dass für die Überwachung von Kreditrisiko und
Gegenparteiausfallrisiko ausreichende Ressourcen bereitgestellt werden. Zu
diesem Zweck werden die Tagesberichte, die von der nach Artikel 287 Absatz 1
Buchstabe a eingerichteten unabhängigen Abteilung „Risikoüberwachung“ erstellt
werden, von einer Managementebene überprüft, die über ausreichende Befugnisse
und Autorität verfügt, um sowohl eine Reduzierung der von einzelnen Händlern
übernommenen Positionen als auch eine Reduzierung des eingegangenen
Gesamtrisikos des Instituts durchzusetzen;
e) das interne Risikomessmodell ist in das tägliche Risikomanagement des
Instituts eingebunden;
f) das Risikomesssystem wird in Kombination mit den internen Handelsvolumen und
Risikopositionsobergrenzen eingesetzt. Zu diesem Zweck sind
Risikopositionsobergrenzen in einer Weise mit dem Risikomessmodell des
Instituts verknüpft, die im Zeitablauf konsistent ist und für Händler,
Kreditabteilung und die Geschäftsleitung gut nachvollziehbar ist;
g) ein Institut stellt sicher, dass sein Risikomanagement-System gut
dokumentiert ist. Es verfügt insbesondere über schriftlich festgelegte interne
Vorschriften, Kontrollen und Verfahren für das Risikomesssystem sowie über
Regelungen, die die Einhaltung dieser Vorschriften gewährleisten;
h) im Rahmen der Innenrevision wird das Risikomesssystem regelmäßig einer
unabhängigen Prüfung unterzogen. Diese Prüfung umfasst sowohl die Tätigkeiten
der Handelsabteilungen als auch der unabhängigen Abteilung „Risikoüberwachung“.
Das allgemeine Risikomanagement wird regelmäßig (mindestens jedoch jährlich)
einer Prüfung unterzogen, wobei zumindest alle in Artikel 288 genannten Punkte
zu behandeln sind;
i) die laufende Validierung der CCR-Modelle wird einschließlich der
Rückvergleiche regelmäßig von einer Managementebene überprüft, die über
ausreichende Autorität verfügt, um über die zur Beseitigung von Schwächen in
den Modellen einzuleitenden Schritte zu entscheiden.
(2)  Wenn die zuständigen Behörden gemäß Artikel 284 Absatz 4 die Höhe von α
festlegen, berücksichtigen sie dabei, in welchem Umfang ein Institut die in
Absatz 1 festgelegten Anforderungen erfüllt. Für die Anwendung des
Mindestmultiplikationsfaktors kommen nur Institute in Frage, die diese
Anforderungen in vollem Umfang erfüllen.
(3)  Ein Institut dokumentiert seine Vorgehensweise bei der erstmaligen und der
laufenden Validierung seines CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells und bei der
Berechnung der im Rahmen der Modelle ermittelten Risikomessgrößen so
detailliert, dass ein Dritter die Analyse bzw. Risikomessgrößen nachvollziehen
könnte. In dieser Dokumentation werden die Häufigkeit der Rückvergleichsanalyse
und sonstiger laufender Validierungen, die Art und Weise, in der die
Validierungen im Hinblick auf Datenströme und Portfolios durchgeführt werden,
sowie die verwendeten Analysen festgehalten.
(4)  Ein Institut legt Kriterien für die Bewertung seiner CCR-
Wiederbeschaffungswert-Modelle und der Modelle, die die Eingangsparameter für
die Berechnung der Risikopositionswerte liefern, fest und verfügt über
schriftliche Grundsätze, in denen dargelegt wird, wie eine unannehmbare
Leistung des Modells festgestellt und behoben wird.
(5)  Ein Institut legt fest, wie repräsentative Gegenpartei-Portfolios für die
Validierung eines CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells und seiner
Risikomessgrößen zusammengestellt werden.
(6)  Bei der Validierung von CCR-Wiederbeschaffungswert-Modellen und ihren
Risikomessgrößen, mit denen Verteilungen prognostiziert werden, wird mehr als
nur ein statistisches Maß der Prognoseverteilung berücksichtigt.
Artikel 294
Validierungsanforderungen
(1)  Ein Institut sorgt bei der erstmaligen und der laufenden Validierung
seines CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells und dessen Risikomessgrößen für die
Einhaltung folgender Anforderungen:
a) Das Institut nimmt vor der Erlaubnis der zuständigen Behörden nach
Artikel 283 Absatz 1 anhand historischer Daten über Veränderungen bei den
Marktrisikofaktoren Rückvergleiche vor. Diese Rückvergleiche legen eine Reihe
unterschiedlicher Prognosehorizonte (mindestens bis zu einem Jahr) mit
unterschiedlichen Anfangsdaten zugrunde und decken dabei ein breites Spektrum
von Marktbedingungen ab;
b) ein Institut, das nach Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe b verfährt, validiert
sein Modell regelmäßig, um zu testen, ob die tatsächlichen
Wiederbeschaffungswerte mit den Prognosen für alle Nachschuss-Risikoperioden
eines Jahres übereinstimmen. Haben einige der im Netting-Satz enthaltenen
Geschäfte eine Laufzeit von weniger als einem Jahr, und ist die Sensitivität
gegenüber Änderungen der Risikofaktoren des Netting-Satzes ohne diese Geschäfte
höher, so wird dies bei der Validierung berücksichtigt;
c) es testet die Leistung seines CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells und dessen
relevanter Risikomessgrößen sowie die Prognosen für Marktrisikofaktoren im
Rückvergleich. Bei der Auswahl der Prognosehorizonte für besicherte Geschäfte
werden auch die bei besicherten oder durch Einschüsse bzw. Nachschüsse
unterlegten Geschäften üblichen Nachschuss-Risikoperioden einbezogen;
d) deutet die Modellvalidierung darauf hin, dass der effektive EPE zu niedrig
angesetzt wird, leitet das Institut die zur Beseitigung der Modellungenauigkeit
notwendigen Schritte ein;
e) es testet die Preisfindungsmodelle, mit denen die CCR-
Wiederbeschaffungswerte für ein bestimmtes Szenario künftiger Schocks bei den
Marktrisikofaktoren berechnet werden, im Rahmen der erstmaligen und der
laufenden Modellvalidierung. Preisfindungsmodelle für Optionen tragen der
Nichtlinearität des Optionswerts in Bezug auf Marktrisikofaktoren Rechnung;
f) das CCR-Wiederbeschaffungswert-Modell erfasst die geschäftsspezifischen
Informationen, die zur Zusammenfassung der Wiederbeschaffungswerte auf Ebene
des Netting-Satzes erforderlich sind. Ein Institut vergewissert sich, dass im
Rahmen des Modells Geschäfte dem richtigen Netting-Satz zugeordnet werden;
g) das CCR-Wiederbeschaffungswert-Modell bezieht geschäftsspezifische
Informationen mit ein, die die Auswirkungen von Nachschüssen erfassen.
Berücksichtigt werden dabei neben dem aktuellen Betrag des Ein- bzw.
Nachschusses auch künftige zwischen den Gegenparteien zu übertragende
Nachschüsse. Ein solches Modell trägt der Art der Nachschussvereinbarungen
(ein- oder zweiseitig), der Häufigkeit von Nachschussforderungen, der
Nachschuss-Risikoperiode, der Schwelle, bis zu der das Institut bereit ist,
eine nicht durch Nachschüsse begrenzte Risikoposition zu akzeptieren, und dem
Mindesttransferbetrag Rechnung. Bei einem solchen Modell werden entweder die
Änderungen des Marktwerts der hinterlegten Sicherheiten geschätzt oder die in
Kapitel 4 festgelegten Regeln angewandt;
h) bei der Modellvalidierung werden repräsentative Gegenpartei-Portfolios
statischen historischen Rückvergleichen unterzogen. Solche Rückvergleiche nimmt
ein Institut in regelmäßigen Abständen bei einer Reihe repräsentativer
(tatsächlicher oder hypothetischer) Gegenpartei-Portfolios vor. Kriterien für
die Repräsentativität der Portfolios sind deren Sensitivität gegenüber den
wesentlichen Risikofaktoren und Kombinationen aus Risikofaktoren, denen das
Institut ausgesetzt ist;
i) ein Institut führt auch Rückvergleiche durch, die auf eine Überprüfung der
grundlegenden Annahmen des CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells und dessen
relevanter Risikomessgrößen abstellen, einschließlich der im Modell
abgebildeten Beziehung zwischen unterschiedlichen Laufzeiten desselben
Risikofaktors und der im Modell abgebildeten Beziehungen zwischen
Risikofaktoren;
j) die Leistungsfähigkeit von CRR-Wiederbeschaffungswert-Modellen und ihrer
Risikomessgrößen wird durch sachgerechte Rückvergleiche überprüft. Diese
Rückvergleiche müssen es ermöglichen, Schwachstellen bei der Leistung der
Risikomessgrößen eines EPE-Modells aufzudecken;
k) ein Institut validiert seine CCR-Wiederbeschaffungswert-Modelle samt aller
Risikomessgrößen für Zeithorizonte, die der Laufzeit der Geschäfte entsprechen,
deren Risikopositionswert nach Artikel 283 unter Verwendung der IMM berechnet
wird;
l) ein Institut testet die Preisfindungsmodelle, mit denen die
Wiederbeschaffungswerte berechnet werden, im Rahmen des laufenden
Modellvalidierungsverfahrens regelmäßig im Vergleich mit angemessenen
unabhängigen Referenzwerten;
m) bei der laufenden Validierung des CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells des
Instituts und der relevanten Risikomessgrößen wird ebenfalls bewertet, ob die
Leistung in jüngster Zeit als angemessen zu betrachten ist;
n) die Abstände, in denen die Parameter eines CCR-Wiederbeschaffungswert-
Modells aktualisiert werden, beurteilt das Institut im Rahmen der erstmaligen
und der laufenden Validierung;
o) bei der erstmaligen und der laufenden Validierung von CCR-
Wiederbeschaffungswert-Modellen wird bewertet, ob die Berechnungen des
Wiederbeschaffungswerts auf Ebene der Gegenpartei und des Nettingsatzes
angemessen sind.
(2)  Mit vorheriger Erlaubnis der zuständigen Behörden darf anstelle des
Produkts aus α und dem effektiven EPE eine konservativere Messgröße verwendet
werden als für die Berechnung der aufsichtlichen Risikopositionswerte für jede
einzelne Gegenpartei. Wie konservativ diese Messgröße im Verhältnis ist, wird
bei der Erlaubnis durch die zuständigen Behörden und bei den regelmäßigen
aufsichtsbehördlichen Überprüfungen der EPE-Modelle bewertet. Der
Konservativitätsgrad der Messgröße wird von dem Institut regelmäßig validiert.
In die laufende Bewertung der Leistungsfähigkeit des Modells werden alle
Gegenparteien einbezogen, für die die Modelle verwendet werden.
(3)  Lassen Rückvergleiche darauf schließen, dass ein Modell nicht genau genug
ist, so widerrufen die zuständigen Behörden dem Modell die Genehmigung oder
verhängen angemessene Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass das Modell umgehend
verbessert wird.


Abschnitt 7
Vertragliches Netting
Artikel 295
Anerkennung der risikomindernden Effekte von vertraglichem Netting
Ein Institut kann nur die nachstehend genannten Arten vertraglicher
Nettingvereinbarungen gemäß Artikel 298 als risikomindernd behandeln und dies
auch nur, wenn die Vereinbarung gemäß Artikel 296 von den zuständigen Behörden
anerkannt wurde und das Institut die Anforderungen des Artikels 297 erfüllt:
a) bilaterale Schuldumwandlungsverträge zwischen einem Institut und seinem
Vertragspartner, durch die gegenseitige Forderungen und Verbindlichkeiten
automatisch so zusammengefasst werden, dass sich bei jeder Schuldumwandlung ein
einziger Nettobetrag ergibt und so ein einziger neuer Vertrag entsteht, der
alle früheren Verträge und alle aus diesen Verträgen erwachsenden Pflichten der
Vertragsparteien ersetzt und für alle Seiten rechtsverbindlich ist;
b) sonstige bilaterale Aufrechnungsvereinbarungen zwischen einem Institut und
seinem Vertragspartner;
c) produktübergreifende vertragliche Nettingvereinbarungen von Instituten, die
die Genehmigung erhalten haben, die Methode nach Abschnitt 6 auf von dieser
Methode erfasste Geschäfte anzuwenden. Die zuständigen Behörden übermitteln der
EBA ein Verzeichnis der genehmigten produktübergreifenden vertraglichen
Nettingvereinbarungen.
Das übergreifende Netting von Geschäften, die von verschiedenen Unternehmen
einer Gruppe geschlossen wurden, wird nicht für die Berechnung der
Eigenmittelanforderungen anerkannt.
Artikel 296
Anerkennung vertraglicher Nettingvereinbarungen
(1)  Eine vertragliche Nettingvereinbarung wird von den zuständigen Behörden
nur anerkannt, wenn die in Absatz 2 und — falls relevant — Absatz 3 genannten
Bedingungen erfüllt sind.
(2)  Alle vertraglichen Nettingvereinbarungen, die von einem Institut gemäß
diesem Teil zur Ermittlung des Risikopositionswerts verwendet werden, erfüllen
die folgenden Voraussetzungen:
a) Das Institut hat mit seinem Vertragspartner eine vertragliche
Nettingvereinbarung geschlossen, die für alle erfassten Geschäfte eine einzige
rechtliche Verpflichtung begründet, so dass das Institut bei Ausfall des
Vertragspartners nur auf den Saldo der positiven und negativen Marktwerte der
erfassten Einzelgeschäfte einen Anspruch hat oder zu dessen Zahlung
verpflichtet ist;
b) das Institut hat den zuständigen Behörden schriftliche, mit einer Begründung
versehene Rechtsgutachten vorgelegt, aus denen hervorgeht, dass die Ansprüche
und Zahlungsverpflichtungen des Instituts bei einer rechtlichen Anfechtung der
Nettingvereinbarung nicht über die unter Buchstabe a genannten Ansprüche und
Verpflichtungen hinausgehen würden. Das Rechtsgutachten stützt sich auf das
anwendbare Recht, d. h.:
i) das Recht des Landes, in dem der Vertragspartner seinen Sitz hat,
ii) ist eine Zweigniederlassung eines Unternehmens beteiligt, die sich in einem
anderen Land befindet als dem, in dem das Unternehmen seinen Sitz hat, das
Recht des Landes, in dem sich die Zweigniederlassung befindet,
iii) das Recht des Landes, das für die unter die Nettingvereinbarung fallenden
einzelnen Geschäfte maßgeblich ist,
iv) das Recht des Landes, das für die zur Erbringung des vertraglichen Nettings
notwendigen Verträge oder Vereinbarungen maßgeblich ist;
c) das Kreditrisiko in Bezug auf jeden einzelnen Vertragspartner wird
zusammengefasst, um für alle Geschäfte mit jedem einzelnen Vertragspartner eine
einzelne rechtliche Risikoposition zu erhalten. Dieser Zusammenfassung wird bei
den Kreditvolumenobergrenzen und im internen Kapital Rechnung getragen;
d) der Vertrag enthält keine Klausel, die bei Ausfall einer Vertragspartei
einer vertragserfüllenden Partei die Möglichkeit gibt, nur begrenzte oder gar
keine Zahlungen in die Konkursmasse zu leisten, auch wenn die ausfallende
Partei ein Nettogläubiger ist (sogenannte Ausstiegsklausel).
Wurde einer der zuständigen Behörden nicht ausreichend nachgewiesen, dass das
vertragliche Netting nach dem Recht aller unter Buchstabe b genannten Länder
rechtsgültig und durchsetzbar ist, wird die Nettingvereinbarung für keine der
Vertragsparteien als risikomindernd anerkannt. Die zuständigen Behörden setzen
einander hiervon in Kenntnis.
(3)  Die unter Buchstabe b genannten Rechtsgutachten können für Arten von
vertraglichem Netting erstellt sein. Produktübergreifende vertragliche
Nettingvereinbarungen erfüllen darüber hinaus die folgenden Voraussetzungen:
a) Der Saldo nach Absatz 2 Buchstabe a ist die Nettosumme der positiven und
negativen Schlusswerte aller eingeschlossenen individuellen bilateralen
Mastervereinbarungen und der positiven und negativen Marktwerte der einzelnen
Geschäfte („produktübergreifender Nettobetrag“);
b) in den Rechtsgutachten nach Absatz 2 Buchstabe b werden die Gültigkeit und
Durchsetzbarkeit der gesamten produktübergreifenden vertraglichen
Nettingvereinbarung anhand ihrer Konditionen bewertet und die Auswirkung der
Nettingvereinbarung auf die wesentlichen Bestimmungen aller eingeschlossenen
individuellen bilateralen Mastervereinbarungen beurteilt.
Artikel 297
Pflichten der Institute
(1)  Ein Institut schafft und erhält Verfahren, die gewährleisten, dass die
Rechtsgültigkeit und Durchsetzbarkeit seines vertraglichen Nettings überprüft
wird, um Änderungen der Rechtsvorschriften der Länder nach Artikel 296 Absatz 2
Buchstabe b Rechnung zu tragen.
(2)  Das Institut bewahrt alle vorgeschriebenen Unterlagen im Zusammenhang mit
seinem vertraglichen Netting in seinen Akten auf.
(3)  Das Institut bezieht die Auswirkungen von Netting in die Messung der
Gesamtrisikoposition gegenüber jeder einzelnen Gegenpartei ein und steuert sein
Gegenparteiausfallrisiko dementsprechend.
(4)  Bei produktübergreifenden vertraglichen Nettingvereinbarungen nach
Artikel 295 behält das Institut die in Artikel 296 Absatz 2 Buchstabe c
genannten Verfahren bei, um sich davon zu überzeugen, dass alle Geschäfte, die
in einen Netting-Satz aufgenommen werden sollen, durch ein Rechtsgutachten
gemäß Artikel 296 Absatz 2 Buchstabe b erfasst werden.
Unter Berücksichtigung der produktübergreifenden vertraglichen
Nettingvereinbarung erfüllt das Institut weiterhin in Bezug auf alle
einbezogenen individuellen bilateralen Mastervereinbarungen und Geschäfte die
Voraussetzungen für die Anerkennung von bilateralem Netting und gegebenenfalls
die Anforderungen des Kapitels 4 zur Anerkennung der Kreditrisikominderung.
Artikel 298
Folgen der Anerkennung der risikomindernden Effekte von vertraglichem Netting
(1)  Vertragliche Nettingvereinbarungen werden wie folgt behandelt:
a) Für die Zwecke der Abschnitte 5 und 6 wird Netting nach Maßgabe der dortigen
Bestimmungen anerkannt;
b) bei Schuldumwandlungsverträgen können die dort festgelegten einzelnen
Nettobeträge anstelle der jeweiligen Bruttobeträge gewichtet werden.
Bei Anwendung des Abschnitts 3 können Institute den Schuldumwandlungsvertrag
berücksichtigen, wenn sie Folgendes ermitteln:
i) die aktuellen Wiederbeschaffungskosten im Sinne des Artikels 274 Absatz 1,
ii) die Nominalbeträge oder zugrunde liegenden Werte im Sinne des Artikels 274
Absatz 2.
Bei Anwendung des Abschnitts 4 können die Institute den
Schuldumwandlungsvertrag bei der Ermittlung des Nominalbetrags im Sinne des
Artikels 275 Absatz 1 berücksichtigen. In diesen Fällen wenden die Institute
die in Tabelle 3 angegebenen Prozentsätze an;
c) bei anderen Nettingvereinbarungen wenden die Institute den Abschnitt 3 wie
folgt an:
i) Die aktuellen Wiederbeschaffungskosten nach Artikel 274 Absatz 1 für die in
eine Nettingvereinbarung einbezogenen Kontrakte werden unter Berücksichtigung
der tatsächlichen hypothetischen Netto-Wiederbeschaffungskosten berechnet, die
sich aus der Vereinbarung ergeben; falls sich aus der Aufrechnung eine
Nettoverbindlichkeit für das die Netto-Wiederbeschaffungskosten berechnende
Institut ergibt, werden die aktuellen Wiederbeschaffungskosten mit „0“
angesetzt,
ii) der potenzielle künftige Wiederbeschaffungswert bei allen in eine
Nettingvereinbarung einbezogenen Kontrakte nach Artikel 274 Absatz 2 werden
nach folgender Formel herabgesetzt:
[image]
dabei entspricht
PCEred = dem reduzierten potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert für alle
         Kontrakte mit einer bestimmten Gegenpartei im Rahmen einer rechtsgültigen
         bilateralen Nettingvereinbarung,
PCEgross = der Summe der potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswerte bei allen
           Kontrakten mit einer bestimmten Gegenpartei, die in eine rechtsgültige
           bilaterale Nettingvereinbarung einbezogen sind und berechnet werden, indem
           ihre Nominalbeträge mit den in Tabelle 1 angegebenen Prozentsätzen
           multipliziert werden,
NGR = dem Quotienten aus den Netto-Wiederbeschaffungskosten aller Kontrakte mit
      einer bestimmten Gegenpartei im Rahmen einer rechtsgültigen bilateralen
      Nettingvereinbarung (Zähler) und den Brutto-Wiederbeschaffungskosten aller
      Kontrakte mit der gleichen Gegenpartei im Rahmen einer rechtsgültigen
      bilateralen Nettingvereinbarung (Nenner).
(2)  Bei der Berechnung des potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswerts nach
der Formel des Absatzes 1 dürfen die Institute völlig kongruente Kontrakte, die
in die Nettingvereinbarung einbezogen sind, behandeln wie einen einzigen
Kontrakt, dessenNominalwert den Nettoerträgen entspricht.
Bei der Anwendung von Artikel 275 Absatz 1 dürfen die Institute völlig
kongruente Kontrakte, die in die Nettingvereinbarung einbezogen sind, behandeln
wie einen einzigen Kontrakt, dessen Nominalwert den Nettoerträgen entspricht,
und multiplizieren die Nominalbeträge mit den in Tabelle 3 angegebenen
Prozentsätzen.
Für die Zwecke dieses Absatzes sind völlig kongruente Kontrakte
Devisentermingeschäfte oder vergleichbare Kontrakte, bei denen der Nominalwert
den tatsächlichen Zahlungsströmen entspricht, wenn die Zahlungsströme am selben
Wertstellungstag und zur Gänze in derselben Währung fällig werden.
(3)  Bei allen anderen in eine Nettingvereinbarung einbezogenen Kontrakten
können die geltenden Prozentsätze gemäß Tabelle 6 herabgesetzt werden:


Tabelle 6
 ____________________________________________________________________________
|Ursprungslaufzeit____________________________|Zinskontrakte|Devisenkontrakte|
|Höchstens_ein_Jahr__________________________|0,35_%_______|1,50_%__________|
|Länger als ein Jahr, aber nicht länger als |0,75 %       |3,75 %          |
|2 Jahre_____________________________________|_____________|________________|
|Zusätzliche Berücksichtigung jedes weiteren|0,75 %       |2,25 %          |
|Jahres_______________________________________|_____________|________________|
(4)  Bei Zinskontrakten können die Institute mit Zustimmung der für sie
zuständigen Behörden entweder die Ursprungs- oder die Restlaufzeit wählen.


Abschnitt 8
Positionen im Handelsbuch
Artikel 299
Positionen im Handelsbuch
(1)  Für die Anwendung dieses Artikels enthält Anhang II einen Verweis auf die
in Anhang I Abschnitt C Nummer 8 der Richtlinie 2004/39/EG genannten
derivativen Instrumente für die Übertragung von Kreditrisiken.
(2)  Bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge für das
Gegenparteiausfallrisiko bei Handelsbuchpositionen halten die Institute die
folgenden Grundsätze ein:
a) Um bei Gesamtrenditeswap- und Kreditausfallswap-Kreditderivativen nach der
in Abschnitt 3 beschriebenen Methode einen potenziellen künftigen
Wiederbeschaffungswert zu ermitteln, wird der Nominalwert des Instruments mit
den folgenden Prozentsätzen multipliziert:
i) 5 %, wenn die Referenzverbindlichkeit — würde sie eine direkte
Risikoposition des Instituts begründen — für die Zwecke von Teil 3 Titel IV
Kapitel 2 anerkannt werden könnte,
ii) 10 %, wenn die Referenzverbindlichkeit — würde sie eine direkte
Risikoposition des Instituts begründen — nicht für die Zwecke von Teil 3
Titel IV Kapitel 2 anerkannt werden könnte.
Für ein Institut, dessen aus einem Kreditausfallswap resultierende
Risikoposition eine Kaufposition im Basiswert darstellt, darf als Prozentsatz
für den potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert 0 % angesetzt werden, es
sei denn, der Kreditausfallswap muss bei Insolvenz des Unternehmens, dessen aus
einem Kreditausfallswap resultierende Risikoposition eine Verkaufsposition im
Basiswert darstellt, auch dann glattgestellt werden, wenn der Basiswert nicht
ausgefallen ist.
Besichert das Kreditderivat den „n-ten Ausfall“ in einem Korb zugrunde
liegender Verbindlichkeiten, so bestimmt das Institut, welcher der Prozentsätze
nach Unterabsatz 1 für die Verbindlichkeit mit der n-t-niedrigsten
Kreditqualität gilt, die — würde sie von dem Institut eingegangen — für die
Zwecke von Teil 3 Titel IV Kapitel 2 anerkannt werden könnte;
b) zur Anerkennung der Auswirkungen finanzieller Sicherheiten greifen Institute
nicht auf die einfache Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten
nach Artikel 222 zurück;
c) bei Pensionsgeschäften und Wertpapier- oder Warenverleih- oder -
leihgeschäften, die im Handelsbuch verbucht werden, dürfen Institute als
Sicherheit alle Finanzinstrumente und Waren anerkennen, die für eine Aufnahme
ins Handelsbuch in Frage kommen;
d) bei Risikopositionen aus OTC-Derivaten, die im Handelsbuch verbucht werden,
dürfen Institute Waren, die für eine Aufnahme ins Handelsbuch in Frage kommen,
als Sicherheit anerkennen;
e) zur Berechnung der Volatilitätsanpassung in den Fällen, in denen
Finanzinstrumente oder Waren, die nach Kapitel 4 nicht anerkennungsfähig sind,
mittels einer Sicherheit oder anderweitig verliehen, veräußert oder
bereitgestellt bzw. ausgeliehen, angekauft oder entgegengenommen werden und ein
Institut die aufsichtlichen Volatilitätsanpassungen nach Kapitel 4 Abschnitt 3
anwendet, so behandeln Institute solche Instrumente und Waren wie Aktien eines
Nebenindexes, die an einer anerkannten Börse notiert sind;
f) verwendet ein Institut für Finanzinstrumente oder Waren, die nach Kapitel 4
nicht anerkennungsfähig sind, die auf eigenen Schätzungen beruhenden
Volatilitätsanpassungen nach Kapitel 4 Abschnitt 3, so berechnet es die
Volatilitätsanpassungen für jeden einzelnen Posten. Hat ein Institut die
Erlaubnis zur Verwendung der auf internen Modellen beruhenden Methode nach
Kapitel 4 erhalten, darf es diese Methode auch für das Handelsbuch verwenden;
g) bei Netting-Rahmenvereinbarungen für Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder
Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttransaktionen
erkennen Institute die Aufrechnung von Positionen im Handels- und im Anlagebuch
nur an, wenn die aufgerechneten Geschäfte die folgenden Bedingungen erfüllen:
i) Alle Geschäfte werden täglich zu Marktkursen neubewertet,
ii) alle im Rahmen der Geschäfte ausgeliehenen, angekauften oder
entgegengenommenen Posten können ohne Anwendung der Buchstaben c bis f als
finanzielle Sicherheit gemäß Kapitel 4 anerkannt werden;
h) ist ein im Handelsbuch geführtes Kreditderivat Teil eines internen
Absicherungsgeschäfts und ist diese Absicherung gemäß Artikel 204 im Rahmen
dieser Verordnung anerkannt, wenden Institute eine der folgenden Methoden an:
i) Sie verfahren so, als bestünde bei der Position in diesem Kreditderivat kein
Gegenparteiausfallrisiko;
ii) wenn die Kreditbesicherung nach Kapitel 4 anerkennungsfähig ist, beziehen
sie alle im Handelsbuch geführten Kreditderivate, die Bestandteil der internen
Absicherungsgeschäfte sind oder zur Absicherung einer CCR-Risikoposition
erworben wurden, durchgängig in die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für
das Gegenparteiausfallrisiko ein.


Abschnitt 9
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen gegenüber einer zentralen
Gegenpartei
Artikel 300
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der Ausdruck
1. „insolvenzgeschützt“ in Bezug auf Kundenvermögenswerte den Umstand, dass
wirksame Vereinbarungen bestehen, die verhindern, dass bei Insolvenz einer
zentralen Gegenpartei (ZGP) oder eines Clearingmitglieds die Gläubiger dieser
zentralen Gegenpartei bzw. dieses Clearingmitglieds auf jene Vermögenswerte
zugreifen können, oder dass das Clearingmitglied auf die Vermögenswerte
zugreifen kann, um Verluste abzudecken, die es aufgrund des Ausfalls eines oder
mehrerer anderer Kunden als jener, die diese Vermögenswerte eingebracht haben,
erlitten hat;
2. „ZGP-bezogenes Geschäft“ einen Kontrakt oder ein Geschäft nach Artikel 301
Absatz 1 zwischen einem Kunden und einem Clearingmitglied, der/das unmittelbar
mit einem Kontrakt oder einem Geschäft nach jenem Absatz zwischen diesem
Clearingmitglied und einer ZGP in Beziehung steht;
3. „Clearingmitglied“ ein Clearingmitglied im Sinne des Artikels 2 Nummer 14
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;
4. „Kunde“ einen Kunden im Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der Verordnung (EU)
Nr. 648/2012 oder ein Unternehmen, das gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012 eine indirekte Clearingvereinbarung mit einem
Clearingmitglied getroffen hat
Artikel 301
Sachlicher Geltungsbereich
(1)  Dieser Abschnitt gilt für die nachstehend genannten Kontrakte und
Geschäfte, solange sie bei einer ZGP ausstehend sind:
a) die in Anhang II genannten Geschäfte sowie Kreditderivate,
b) Pensionsgeschäfte,
c) Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte,
d) Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist,
e) Lombardgeschäfte.
(2)  Institute können für die in Absatz 1 bezeichneten bei einer qualifizierten
ZGP ausstehenden Kontrakte und Geschäfte eine der beiden nachstehenden
Behandlungen wählen:
a) die Behandlung von Handelsrisikopositionen und Risikopositionen aus
Beiträgen zu Ausfallfonds nach Artikel 306 — ausgenommen die Behandlung nach
Absatz 1 Buchstabe b jenes Artikels — bzw. Artikel 307,
b) die Behandlung nach Artikel 310.
(3)  Institute wenden auf die in Absatz 1 genannten bei einer nicht
qualifizierten ZGP ausstehenden Kontrakte und Geschäfte die Behandlung nach
Artikel 306 — ausgenommen die Behandlung nach Absatz 1 Buchstabe a jenes
Artikels — bzw. Artikel 309 an.
Artikel 302
Überwachung der Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien
(1)  Institute überwachen alle ihre Risikopositionen gegenüber zentralen
Gegenparteien und richten Verfahren zur regelmäßigen Information der
Geschäftsleitung sowie des/der zuständigen Ausschusses/Ausschüsse des
Leitungsorgans über diese Risikopositionen ein.
(2)  Institute bewerten anhand geeigneter Szenarioanalysen und Stresstests, ob
die Höhe der Eigenmittel zur Unterlegung der Risikopositionen gegenüber einer
zentralen Gegenpartei, einschließlich der potenziellen künftigen
Wiederbeschaffungswerte, Risikopositionen aus Beiträgen zu Ausfallfonds und —
wenn das Institut als Clearingmitglied auftritt — Risikopositionen aus
vertraglichen Vereinbarungen gemäß Artikel 304 die diesen Geschäften
innewohnenden Risiken angemessen widerspiegelt.
Artikel 303
Behandlung der Risikopositionen von Clearingmitgliedern gegenüber zentralen
Gegenparteien
Tritt ein Institut entweder für eigene Zwecke oder als Finanzintermediär
zwischen einem Kunden und einer ZGP als Clearingmitglied auf, so berechnet es
die Eigenmittelanforderungen für seine Risikopositionen gegenüber der ZGP nach
Artikel 301 Absätze 2 und 3.
Artikel 304
Behandlung der Risikopositionen von Clearingmitgliedern gegenüber Kunden
(1)  Tritt ein Institut als Clearingmitglied und in dieser Funktion als
Finanzintermediär zwischen einem Kunden und einer ZGP auf, berechnet es die
Eigenmittelanforderungen für seine ZGP-bezogenen Geschäfte mit dem Kunden gemäß
den Abschnitten 1 bis 8 dieses Kapitels bzw. nach Teil III Titel VI.
(2)  Schließt ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt, mit dem Kunden
eines anderen Clearingmitglieds eine vertragliche Vereinbarung, die für diesen
Kunden im Einklang mit Artikel 48 Absätze 5 und 6 der Verordnung (EU) Nr. 648/
2012 die Übertragung von Positionen und Sicherheiten nach Artikel 305Absatz 2
Buchstabe b erleichtert, und ergibt sich aus dieser vertraglichen Vereinbarung
eine Eventualverbindlichkeit für das Institut, so darf es dieser
Eventualverbindlichkeit einen Risikopositionswert von Null zuweisen.
(3)  Ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt, darf eine kürzere
Nachschuss-Risikoperiode zugrundelegen, wenn es die Eigenmittelanforderungen
für seine Risikopositionen gegenüber einem Kunden nach der auf einem internen
Modell beruhenden Methode berechnet. Die von dem Institut zugrundegelegte
Nachschuss-Risikoperiode beträgt mindestens fünf Tage.
(4)  Ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt, darf seine Forderungshöhe
bei Ausfall (EAD) mit einem Skalar multiplizieren, wenn es die
Eigenmittelanforderungen für seine Risikopositionen gegenüber einem Kunden nach
der Marktbewertungs-, der Standard- oder der Ursprungsrisikomethode berechnet.
Die Institute dürfen folgende Skalare anwenden:
a) 0,71 bei einer Nachschuss-Risikoperiode von fünf Tagen,
b) 0,77 bei einer Nachschuss-Risikoperiode von sechs Tagen,
c) 0,84 bei einer Nachschuss-Risikoperiode von sieben Tagen,
d) 0,89 bei einer Nachschuss-Risikoperiode von acht Tagen,
e) 0,95 bei einer Nachschuss-Risikoperiode von neun Tagen,
f) 1 bei einer Nachschuss-Risikoperiode von zehn Tagen oder länger.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Nachschuss-Risikoperioden zu präzisieren, die Institute für die Zwecke der
Absätze 3 und 4 zugrundelegen dürfen.
Bei der Ausarbeitung dieser Entwürfe technischer Regulierungsstandards wendet
die EBA folgende Grundsätze an:
a) sie legt für jede Art von Kontrakten und Geschäften nach Artikel 301
Absatz 1 die Nachschuss-Risikoperiode fest;
b) die gemäß Buchstabe a festzulegenden Nachschuss-Risikoperioden spiegeln die
Glattstellungsperiode der in jenem Buchstaben bezeichneten Kontrakte und
Geschäfte wider.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 30. Juni 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 305
Behandlung der Risikopositionen von Kunden
(1)  Ist ein Institut Kunde eines Clearingmitglieds, so berechnet es die
Eigenmittelanforderungen für seine ZGP-bezogenen Geschäfte mit seinem
Clearingmitglied nach den Abschnitten 1 bis 8 dieses Kapitels und
gegebenenfalls nach Teil III Titel VI.
(2)  Unbeschadet der Vorgehensweise gemäß Absatz 1 darf ein Institut, das Kunde
ist, die Eigenmittelanforderungen für seine Handelsrisikopositionen aus ZGP-
bezogenen Geschäften mit seinem Clearingmitglied nach Artikel 306 berechnen,
sofern alle nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Die mit diesen Geschäften zusammenhängenden Positionen und Vermögenswerte
des Instituts sind sowohl auf Ebene des Clearingmitglieds als auch auf Ebene
der ZGP von den Positionen und Vermögenswerten des Clearingmitglieds und seiner
anderen Kunden abgegrenzt und getrennt, so dass sie aufgrund dieser Abgrenzung
und Trennung bei Ausfall oder Insolvenz des Clearingmitglieds oder eines oder
mehrerer seiner Kunden insolvenzgeschützt sind;
b) die für dieses Institut oder die ZGP jeweils geltenden Gesetze, Vorschriften
und Regeln sowie bindenden vertraglichen Vereinbarungen erleichtern die
Übertragung der Positionen, die der Kunde in diesen Kontrakten und Geschäften
hält, samt der zugehörigen Sicherheiten auf ein anderes Clearingmitglied
innerhalb der maßgeblichen Nachschuss-Risikoperiode, wenn das ursprüngliche
Clearingmitglied ausfällt oder Insolvenz anmeldet. In einem solchen Fall werden
die Positionen des Kunden und die Sicherheiten zum Marktwert übertragen, sofern
der Kunde nicht die Glattstellung der Position zum Marktwert verlangt;
c) das Institut verfügt über ein unabhängiges schriftliches und mit einer
Begründung versehenes Rechtsgutachten, aus dem hervorgeht, dass die
einschlägigen Gerichte und Verwaltungsbehörden im Falle einer rechtlichen
Anfechtung entscheiden würden, dass dem Kunden aufgrund der Insolvenz seines
Clearingmitglieds oder eines von dessen Kunden nach dem Recht des Staates, in
dem das Institut, sein Clearingmitglied und die ZGP ihren Sitz haben, dem für
die von dem Institut über die ZGP abgerechneten Geschäfte und Kontrakte
geltenden Recht, dem für die Sicherheiten geltenden Recht und dem Recht, das
für Verträge oder Vereinbarungen gilt, die zur Einhaltung der Bedingung nach
Buchstabe b geschlossen werden müssen, keine Verluste entstehen;
d) die ZGP ist eine qualifizierte ZGP.
(3)  Unbeschadet der Bedingungen nach Absatz 2 gilt Folgendes: Ist ein
Institut, das Kunde ist, nicht gegen Verlust geschützt, falls das
Clearingmitglied und einer von dessen anderen Kunden gemeinsam ausfallen, alle
anderen Bedingungen des Absatzes 2 jedoch erfüllt sind, darf der Kunde die
Eigenmittelanforderungen für seine Handelsrisikopositionen aus ZGP-bezogenen
Geschäften mit seinem Clearingmitglied nach Artikel 306 berechnen, wenn er
dabei anstelle des Risikogewichts von 2 % gemäß Absatz 1 Buchstabe a jenes
Artikels eines von 4 % ansetzt.
(4)  Nimmt ein Institut, das Kunde ist, die Dienste einer ZGP durch indirekte
Clearingvereinbarungen im Sinne des Artikels 4 Absatz 3 der Verordnung (EU)
Nr. 648/2012 in Anspruch, darf es die Behandlung nach Absatz 2 oder nach
Absatz 3 nur anwenden, wenn die Bedingungen des jeweiligen Absatzes auf jeder
Stufe der Kette zwischengeschalteter Stellen eingehalten werden.
Artikel 306
Eigenmittelanforderungen für Handelsrisikopositionen
(1)  Ein Institut behandelt seine Handelsrisikopositionen gegenüber ZGP wie
folgt:
a) Es wendet auf die Risikopositionswerte aller seiner Handelsrisikopositionen
gegenüber qualifizierten ZGP ein Risikogewicht von 2 % an;
b) es setzt für alle seine Handelsrisikopositionen gegenüber nicht
qualifizierten ZGP das Risikogewicht gemäß dem Standardansatz für das
Kreditrisiko nach Artikel 107 Absatz 2 Buchstabe b an;
c) tritt ein Institut als Finanzintermediär zwischen einem Kunden und einer ZGP
auf und sehen die Bedingungen des ZGP-bezogenen Geschäfts keine Verpflichtung
des Instituts vor, dem Kunden bei einem Ausfall der ZGP Verluste aufgrund von
Wertänderungen des betreffenden Geschäfts zu erstatten, ist der
Risikopositionswert des Geschäfts mit der ZGP, das dem ZGP-bezogenen Geschäft
entspricht, gleich Null.
(2)  Ungeachtet des Absatzes 1 darf ein Institut für den Fall, dass die für
eine ZGP oder ein Clearingmitglied als Sicherheit gestellten Vermögenswerte bei
Insolvenz der ZGP, des Clearingmitglieds oder eines oder mehrerer Kunden des
Clearingmitglieds geschützt sind, für diese Vermögenswerte einen CCR-
Risikopositionswert von Null ansetzen.
(3)  Ein Institut berechnet die Risikopositionswerte seiner
Handelsrisikopositionen gegenüber einer ZGP nach den Abschnitten 1 bis 8 dieses
Kapitels, wie jeweils maßgebend.
(4)  Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnet ein Institut die
risikogewichteten Positionsbeträge für seine Handelsrisikopositionen gegenüber
ZGP, indem es die Summe der nach den Absätzen 2 und 3 berechneten
Risikopositionswerte seiner Handelsrisikopositionen gegenüber ZGP mit dem nach
Absatz 1 bestimmten Risikogewicht multipliziert.
Artikel 307
Eigenmittelanforderungen für vorfinanzierte Beiträge zum Ausfallfonds einer ZGP
Ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt, behandelt die aus seinen
Beiträgen zum Ausfallfonds einer ZGP resultierenden Risikopositionen wie folgt:
a) Es berechnet die Eigenmittelanforderung zur Unterlegung seiner
vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP gemäß dem
Ansatz nach Artikel 308;
b) Es berechnet die Eigenmittelanforderung zur Unterlegung seiner
vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfonds einer nicht qualifizierten ZGP gemäß
dem Ansatz nach Artikel 309.
Artikel 308
Eigenmittelanforderungen für vorfinanzierte Beiträge zum Ausfallfonds einer
qualifizierten ZGP
(1)  Der Risikopositionswert des vorfinanzierten Beitrags eines Instituts zum
Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP (DFi) ist der eingezahlte Betrag oder der
Marktwert der von dem betreffenden Institut gelieferten Vermögenswerte,
abzüglich des Teils des Beitrags, den die qualifizierte ZGP bereits verwendet
hat, um ihre Verluste infolge des Ausfalls eines oder mehrerer ihrer
Clearingmitglieder aufzufangen.
(2)  Ein Institut berechnet die Eigenmittelanforderung (Ki) zur Unterlegung der
aus seinem vorfinanzierten Beitrag (DFi) resultierenden Risikopositionen nach
folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
β= dem Konzentrationsfaktor, der dem Institut von der ZGP mitgeteilt wurde,
N = der Anzahl an Clearingmitgliedern, die dem Institut von der ZGP mitgeteilt
    wurde,
DFCM = der Summe der vorfinanzierten Beiträge aller Clearingmitglieder der ZGP
       [image]
       , die dem Institut von der ZGP mitgeteilt wurde,
KCM = der Summe der Eigenmittelanforderungen aller Clearing-Mitglieder der ZGP,
      die nach der jeweils anzuwendenden Formel in Absatz 3
      [image]
      ermittelt wurde.
(3)  Ein Institut berechnet KCM wie folgt:
a) wenn KCCP ≤ DFCCP, verwende das Institut folgende Formel:
[image]
;
b) wenn DFCCP < KCCP ≤ DF*, verwendet das Institut folgende Formel:
[image]
;
c) wenn DF* < KCCP, verwendet das Institut folgende Formel:
[image]
dabei entspricht
DFCCP = den aus den vorfinanzierten Beiträgen gebildeten finanziellen Ressourcen der
        ZGP, die dem Institut von der ZGP mitgeteilt wurden,
KCCP = der hypothetischen Kapitalanforderung der ZGP, die dem Institut von der
       ZGP mitgeteilt wurde,
DF* = [image]
      ,
[image] = [image]
          ,
[image] = dem durchschnittlichen vorfinanzierten Beitrag
          [image]
          , der dem Institut von der ZGP mitgeteilt wurde,
c1 = einem Kapitalfaktor von
     [image]
c2 = einem Kapitalfaktor von 100 %,
μ= 1,2.
(4)  Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnet ein Institut die
risikogewichteten Positionsbeträge für die aus seinen vorfinanzierten Beiträgen
resultierenden Risikopositionen, indem es die nach Absatz 2 ermittelte
Eigenmittelanforderung (Ki) mit 12,5 multipliziert.
(5)  Wenn KCCP gleich Null ist, setzen die Institute bei der Berechnung nach
Absatz 3 für c1 den Wert 0,16 % ein.
Artikel 309
Eigenmittelanforderungen für vorfinanzierte Beiträge zum Ausfallfonds einer
nicht qualifizierten ZGP und für nicht vorfinanzierte Beiträge zu einer nicht
qualifizierten ZGP
(1)  Ein Institut berechnet die Eigenmittelanforderung (Ki) für die
Risikopositionen aus seinen vorfinanzierten Beiträgen zum Ausfallfonds einer
nicht qualifizierten ZGP (DFi) und aus nicht vorfinanzierten Beiträgen zu einer
solchen ZGP (UCi) nach folgender Formel:
[image]
wobei für c2 und μ die jeweilige Definition des Artikels 308 Absatz 3 gilt.
(2)  Für die Zwecke des Absatzes 1 bezeichnet „nicht vorfinanzierte Beiträge“
Beiträge, deren Zahlung ein als Clearingmitglied auftretendes Institut einer
ZGP vertraglich zugesagt hat, wenn diese die Mittel ihres Ausfallfonds
verbraucht hat, um nach dem Ausfall eines oder mehrerer ihrer
Clearingmitglieder die dadurch bedingten Verluste abzudecken.
(3)  Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnet ein Institut die
risikogewichteten Positionsbeträge für die aus seinen vorfinanzierten Beiträgen
resultierenden Risikopositionen, indem es die nach Absatz 1 ermittelte
Eigenmittelanforderung (Ki) mit 12,5 multipliziert.
Artikel 310
Alternative Berechnung der Eigenmittelanforderung für Risikopositionen
gegenüber einer qualifizierten ZGP
Ein Institut berechnet die Eigenmittelanforderung (Ki) zur Unterlegung des aus
eigenen Handelsrisikopositionen und Handelsrisikopostionen seiner Kunden (TEi)
sowie vorfinanzierten Beiträgen (DFi) zum Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP
resultierenden Risikos nach folgender Formel:
[image]
Artikel 311
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen gegenüber ZGP, die bestimmte
Bedingungen nicht mehr erfüllen
(1)  Ein Institut wendet die Behandlung gemäß diesem Artikel an, wenn
mindestens eine der beiden folgenden Bedingungen erfüllt ist:
a) Die ZGP hat ihm wie nach Artikel 50b Buchstabe j Ziffer ii der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012 vorgeschrieben mitgeteilt, dass sie KCCP nicht länger
berechnet;
b) das Institut hat — nach einer öffentlichen Bekanntmachung oder durch eine
Mitteilung der für eine ZGP zuständigen Behörde oder der betreffenden ZGP
selbst — davon Kenntnis erhalten, dass die ZGP die Bedingungen für ihre
Zulassung bzw. Anerkennung nicht länger erfüllen wird.
(2)  Trifft nur der Sachverhalt nach Absatz 1 Buchstabe a zu, überprüft die
zuständige Behörde, warum die ZGP KCCP nicht länger berechnet.
Ist die zuständige Behörde der Ansicht, dass die Gründe für den Sachverhalt
nach Unterabsatz 1 triftig sind, kann sie Instituten in ihrem Mitgliedstaat
gestatten, ihre Handelsrisikopositionen und Beiträge zum Ausfallfonds der ZGP
gemäß Artikel 310 zu behandeln. Gibt sie diese Erlaubnis, begründet sie ihre
Entscheidung.
Ist die zuständige Behörde der Ansicht, dass die Gründe für den Sachverhalt
nach Unterabsatz 1 nicht triftig sind, müssen alle Institute in ihrem
Mitgliedstaat unabhängig davon, welche Behandlung sie nach Artikel 301 Absatz 2
gewählt haben, die Behandlung nach Absatz 3 Buchstaben a bis d anwenden.
(3)  Ist der Umstand nach Absatz 1 Buchstabe b eingetreten, muss ein Institut —
unabhängig davon, ob der Sachverhalt nach Absatz 1 Buchstabe a zutrifft oder
nicht — innerhalb von drei Monaten nach Eintreten des Umstands nach Absatz 1
Buchstabe b oder früher, wenn die zuständige Behörde des Instituts dies
verlangt, hinsichtlich seiner Risikopositionen gegenüber der betreffenden ZGP
Folgendes tun:
a) die nach Artikel 301 Absatz 2 gewählte Behandlung nicht länger anwenden,
b) seine Handelsrisikopositionen gegenüber der ZGP gemäß Artikel 306 Absatz 1
Buchstabe b behandeln,
c) seine vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfonds der ZGP und seine nicht
vorfinanzierten Beiträge zu der ZGP gemäß Artikel 309 behandeln,
d) andere als die unter den Buchstaben b und c bezeichneten Risikopositionen
gegenüber der ZGP wie Risikopositionen gegenüber einem Unternehmen nach dem
Standardansatz für das Kreditrisiko gemäß Kapitel 2 behandeln.


TITEL III
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS OPERATIONELLE RISIKO


KAPITEL 1
Allgemeine Grundsätze für die Verwendung der verschiedenen Ansätze
Artikel 312
Genehmigung und Anzeige
(1)  Den Standardansatz dürfen nur Institute verwenden, die die Bedingungen des
Artikels 320 und außerdem die allgemeinen Risikomanagement-Standards nach den
Artikeln 74 und 85 der Richtlinie 2013/36/EU erfüllen. Die Institute setzen die
zuständigen Behörden vor einer Verwendung des Standardansatzes in Kenntnis.
Die zuständigen Behörden gestatten den Instituten, für die Geschäftsfelder
„Privatkundengeschäft“ und „Firmenkundengeschäft“ einen alternativen
maßgeblichen Indikator zu verwenden, sofern die Bedingungen des Artikels 319
Absatz 2 und des Artikels 320 erfüllt sind.
(2)  Die zuständigen Behörden gestatten den Instituten, fortgeschrittene
Messansätze zu verwenden, die auf ihrem eigenen System für die Messung des
operationellen Risikos basieren, sofern sämtliche qualitativen und
quantitativen Anforderungen der Artikel 321 bzw. 322 erfüllt sind und die
Institute die allgemeinen Risikomanagement-Standards der Artikeln 74 und 85 der
Richtlinie 2013/36/EU und des Titels VII Kapitel 3 Abschnitt 2 jener Richtlinie
einhalten.
Beabsichtigen Institute, diese fortgeschrittenen Messansätze wesentlich zu
erweitern oder zu ändern, so beantragen sie bei ihren zuständigen Behörden
ebenfalls eine Erlaubnis. Die zuständigen Behörden geben die Erlaubnis nur,
wenn die Institute die in Unterabsatz 1 genannten Anforderungen und Standards
nach diesen wesentlichen Erweiterungen und Änderungen weiterhin erfüllen.
(3)  Institute zeigen den zuständigen Behörden jede Änderung ihrer Modelle
fortgeschrittener Messansätze an.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Beurteilungsmethode, nach der die zuständigen Behörden den Instituten
die Verwendung von AMA gestatten,
b) die Kriterien für die Beurteilung, ob die Erweiterungen und Änderungen der
fortgeschrittenen Messansätze wesentlich sind,
c) die Einzelheiten der Anzeige nach Absatz 3.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 313
Rückkehr zu weniger komplizierten Ansätzen
(1)  Institute, die den Standardansatz verwenden, kehren nicht zur Anwendung
des Basisindikatoransatzes zurück, es sei denn, die Voraussetzungen nach
Absatz 3 sind erfüllt.
(2)  Institute, die fortgeschrittene Messansätze verwenden, kehren nicht zur
Anwendung des Standardansatzes oder des Basisindikatoransatzes zurück, es sei
denn, die Voraussetzungen nach Absatz 3 sind erfüllt.
(3)  Ein Institut darf nur dann zu einem weniger komplizierten Ansatz für das
operationelle Risiko zurückkehren, wenn die beiden folgenden Voraussetzungen
erfüllt sind:
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden nachgewiesen, dass es die
Anwendung eines weniger komplizierten Ansatzes nicht vorschlägt, um die
Eigenmittelanforderungen für das operationelle Risiko des Instituts zu
verringern, und dass die Anwendung eines solchen Ansatzes angesichts der Art
und der Komplexität des Instituts notwendig ist und weder die Solvenz des
Instituts noch dessen Fähigkeit, operationelle Risiken wirksam zu steuern,
wesentlich beeinträchtigen würde;
b) es hat vorab eine entsprechende Genehmigung der zuständigen Behörde
erhalten.
Artikel 314
Kombination verschiedener Ansätze
(1)  Institute dürfen verschiedene Ansätze kombinieren, sofern die zuständigen
Behörden dies gestatten. Die zuständigen Behörden geben eine solche Erlaubnis,
sofern die einschlägigen Voraussetzungen der Absätze 2 bis 4 erfüllt sind.
(2)  Ein Institut darf einen fortgeschrittenen Messansatz mit dem
Basisindikatoransatz oder dem Standardansatz kombinieren, sofern die beiden
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Die Kombination der Ansätze erfasst sämtliche operationellen Risiken des
Instituts, und die zuständigen Behörden halten die von dem Institut verwendete
Methodik zur Erfassung der verschiedenen Tätigkeiten, geografischen Standorte,
Rechtsstrukturen oder sonstigen wesentlichen intern vorgenommenen Aufteilungen
für überzeugend.
b) Die Bedingungen des Artikels 320 und die Standards nach Maßgabe der
Artikel 321 und 322 sind hinsichtlich der Tätigkeiten, auf die der
Standardansatz bzw. die fortgeschrittenen Messansätze angewandt werden,
erfüllt.
(3)  Die zuständigen Behörden verlangen von Instituten, die einen
fortgeschrittenen Messansatz mit dem Basisindikatoransatz oder mit dem
Standardansatz kombinieren wollen, dass für die Erteilung einer Genehmigung
zusätzlich folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Zum Zeitpunkt seiner erstmaligen Anwendung erfasst ein fortgeschrittener
Messansatz einen erheblichen Teil der operationellen Risiken des Instituts;
b) das Institut verpflichtet sich, den fortgeschrittenen Messansatz nach einem
den zuständigen Behörden vorgelegten und durch diese genehmigten Zeitplan auf
einen wesentlichen Teil seiner Tätigkeiten anzuwenden.
(4)  Ein Institut darf nur im Ausnahmefall bei einer zuständigen Behörde eine
Genehmigung für die Verwendung einer Kombination aus dem Basisindikatoransatz
und dem Standardansatz beantragen, beispielsweise bei der Übernahme eines neuen
Geschäfts, auf das der Standardansatz möglicherweise erst nach einer
Übergangszeit angewandt werden kann.
Eine zuständige Behörde erteilt eine solche Genehmigung nur, wenn das Institut
sich verpflichtet hat, den Standardansatz nach dem den zuständigen Behörden
vorgelegten und durch diese genehmigten Zeitplan anzuwenden.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die von den zuständigen Behörden bei der Beurteilung der Methodik im Sinne
von Absatz 2 Buchstabe a zu berücksichtigenden Voraussetzungen,
b) die von den zuständigen Behörden bei der Entscheidung, ob die Erfüllung
zusätzlicher Voraussetzungen nach Absatz 3 zu verlangen ist, zu
berücksichtigenden Kriterien.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2016 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.


KAPITEL 2
Basisindikatoransatz
Artikel 315
Eigenmittelanforderung
(1)  Beim Basisindikatoransatz beträgt die Eigenmittelanforderung für das
operationelle Risiko 15 % des Dreijahresdurchschnitts des maßgeblichen
Indikators gemäß Artikel 316.
Die Institute berechnen den Dreijahresdurchschnitt des maßgeblichen Indikators
aus den letzten drei Zwölfmonatsbeobachtungen zum Abschluss des
Geschäftsjahres. Liegen keine geprüften Zahlen vor, so können die Institute
Schätzungen heranziehen.
(2)  Ist ein Institut seit weniger als drei Jahren tätig, kann es bei der
Berechnung des maßgeblichen Indikators zukunftsgerichtete Schätzungen
verwenden, sofern es zur Verwendung historischer Daten übergeht, sobald diese
verfügbar sind.
(3)  Kann ein Institut seiner zuständigen Behörde nachweisen, dass die
Verwendung eines Dreijahresdurchschnitts zur Berechnung des maßgeblichen
Indikators wegen einer Verschmelzung, einem Erwerb oder einer Veräußerung von
Unternehmen oder Geschäftsbereichen die Schätzung der Eigenmittelanforderung
für das operationelle Risiko verzerren würde, kann die zuständige Behörde dem
Institut gestatten, die Berechnung dahin gehend anzupassen, dass solche
Ereignisse berücksichtigt werden; sie zeigt dies der EBA ordnungsgemäß an.
Unter solchen Umständen kann die zuständige Behörde auch von sich aus von einem
Institut verlangen, die Berechnung anzupassen.
(4)  Ist der maßgebliche Indikator in einem der Beobachtungszeiträume negativ
oder gleich Null, so beziehen die Institute diesen Wert nicht in die Berechnung
des Dreijahresdurchschnitts ein. Die Institute berechnen den
Dreijahresdurchschnitt als die Summe der positiven Werte, geteilt durch die
Anzahl der positiven Werte.
Artikel 316
Maßgeblicher Indikator
(1)  Für Institute, die die Rechnungslegungsvorschriften der Richtlinie 86/635/
EWG unter Zugrundelegung der Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung von
Instituten nach Artikel 27 jener Richtlinie anwenden, ist der maßgebliche
Indikator die Summe der in Tabelle 1 genannten Posten. Die Institute
berücksichtigen in der Summe jeden Wert mit seinem positiven oder negativen
Vorzeichen.
Tabelle 1
1 Zinserträge und ähnliche Erträge
2 Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
3 Erträge aus Aktien, anderen Anteilsrechten und nicht festverzinslichen/
festverzinslichen Wertpapieren
4 Erträge aus Provisionen und Gebühren
5 Aufwendungen für Provisionen und Gebühren
6 Ertrag/Aufwand aus Finanzgeschäften
7 Sonstige betriebliche Erträge
Die Institute passen diese Posten an, um den folgenden Bestimmungen gerecht zu
werden:
a) Die Institute berechnen den maßgeblichen Indikator vor Abzug der
Rückstellungen, Risikovorsorge und Betriebsausgaben. Die Institute
berücksichtigen in den Betriebsausgaben Gebühren für die Auslagerung von
Dienstleistungen, die von Dritten erbracht werden, die weder ein Mutter- noch
ein Tochterunternehmen des Instituts sind noch ein Tochterunternehmen eines
Mutterunternehmens, das auch das Mutterunternehmen des Instituts ist. Die
Institute dürfen Aufwendungen für Auslagerungen von Dienstleistungen, die durch
Dritte erbracht werden, verwenden, um den maßgeblichen Indikator zu mindern,
wenn die Aufwendungen von einem Unternehmen erhoben werden, auf das diese
Verordnung oder gleichwertige Vorschriften Anwendung finden;
b) folgende Posten dürfen von den Instituten nicht in die Berechnung des
maßgeblichen Indikators einbezogen werden:
i) realisierte Gewinne/Verluste aus der Veräußerung von Positionen, die nicht
dem Handelsbuch zuzurechnen sind,
ii) außerordentliche oder unregelmäßige Erträge,
iii) Erträge aus Versicherungstätigkeiten;
c) werden Neubewertungen von Handelsbuchpositionen in der Gewinn- und
Verlustrechnung verbucht, so dürfen die Institute diese in die Berechnung
einbeziehen. Bei einer Anwendung von Artikel 36 Absatz 2 der Richtlinie 86/635/
EWG sind die in der Gewinn- und Verlustrechnung verbuchten Neubewertungen
einzubeziehen.
(2)  Wenden die Institute andere Rechnungslegungsvorschriften als die der
Richtlinie 86/635/EWG an, so berechnen sie den maßgeblichen Indikator anhand
von Daten, die der Definition dieses Artikels am nächsten kommen.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Methodik zur Berechnung des maßgeblichen Indikators gemäß Absatz 2 zu
präzisieren.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2017 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.


KAPITEL 3
Standardansatz
Artikel 317
Eigenmittelanforderung
(1)  Beim Standardansatz ordnen die Institute ihre Tätigkeiten den in der
Tabelle 2 in Absatz 4 genannten Geschäftsfeldern und gemäß den Grundsätzen nach
Artikel 318 zu.
(2)  Die Institute berechnen die Eigenmittelanforderung für das operationelle
Risiko als Dreijahresdurchschnitt der Summe der jährlichen
Eigenmittelanforderungen in sämtlichen Geschäftsfeldern der Tabelle 2 in
Absatz 4. Die jährliche Eigenmittelanforderung jedes Geschäftsfelds entspricht
dem Produkt des einschlägigen in der Tabelle enthaltenen Beta-Faktors und dem
Anteil des maßgeblichen Indikators, der dem betreffenden Geschäftsfeld
zugeordnet wird.
(3)  In jedem Jahr können die Institute eine aus einem negativen Anteil des
maßgeblichen Indikators resultierende negative Eigenmittelanforderung in einem
Geschäftsfeld unbegrenzt mit den positiven Eigenmittelanforderungen in anderen
Geschäftsfeldern verrechnen. Ist jedoch die gesamte Eigenmittelanforderung für
alle Geschäftsfelder in einem bestimmten Jahr negativ, so setzen die Institute
den Beitrag zum Zähler für dieses Jahr mit Null an.
(4)  Die Institute berechnen den Dreijahresdurchschnitt der Summe im Sinne von
Absatz 2 aus den letzten drei Zwölfmonatsbeobachtungen zum Abschluss des
Geschäftsjahres. Liegen keine geprüften Zahlen vor, so können die Institute
Schätzungen heranziehen.
Kann ein Institut seiner zuständigen Behörde nachweisen, dass die Verwendung
eines Dreijahresdurchschnitts zur Berechnung des maßgeblichen Indikators wegen
einer Verschmelzung, eines Erwerbs oder einer Veräußerung von Unternehmen oder
Geschäftsbereichen die Schätzung der Eigenmittelanforderung für das
operationelle Risiko verzerren würde, kann die zuständige Behörde dem Institut
gestatten, die Berechnung dahin gehend anzupassen, dass solche Ereignisse
berücksichtigt werden; sie zeigt dies der EBA ordnungsgemäß an. Unter solchen
Umständen kann die zuständige Behörde auch von sich aus von einem Institut
verlangen, die Berechnung anzupassen.
Ist ein Institut seit weniger als drei Jahren tätig, kann es bei der Berechnung
des maßgeblichen Indikators zukunftsgerichtete Schätzungen verwenden, sofern es
zur Verwendung historischer Daten übergeht, sobald diese verfügbar sind.


Tabelle 2
 _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
|Geschäftsfeld                                                          |Liste der Tätigkeiten                                                      |Prozentsatz|
|                                                                        |                                                                            |(Beta-     |
|________________________________________________________________________|____________________________________________________________________________|Faktor)____|
|Unternehmensfinanzierung/-beratung (Corporate Finance)                  |Emission oder Platzierung von Finanzinstrumenten mit fester                 |18 %       |
|                                                                        |Übernahmeverpflichtung                                                     |           |
|                                                                        |Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Emissionsgeschäft                 |           |
|                                                                        |Anlageberatung                                                              |           |
|                                                                        |Beratung von Unternehmen bezüglich Kapitalstruktur, Geschäftsstrategie und|           |
|                                                                        |damit verbundenen Fragen sowie Beratungs- und sonstige Serviceleistungen im |           |
|                                                                        |Zusammenhang mit Verschmelzungen und Übernahmen                            |           |
|                                                                        |Investment Research und Finanzanalyse sowie andere Arten von allgemeinen    |           |
|________________________________________________________________________|Empfehlungen_zu_Transaktionen_mit_Finanzinstrumenten________________________|___________|
|Handel (Trading and Sales)                                              |Eigenhandel                                                                 |18 %       |
|                                                                        |Geldmaklergeschäfte                                                        |           |
|                                                                        |Entgegennahme und Weiterleitung von Aufträgen im Zusammenhang mit einem ode|           |
|                                                                        |mehreren Finanzinstrumenten                                                 |           |
|                                                                        |Auftragsausführung für Kunden                                             |           |
|                                                                        |Platzierung von Finanzinstrumenten ohne feste Übernahmeverpflichtung       |           |
|________________________________________________________________________|Betrieb_multilateraler_Handelssysteme_______________________________________|___________|
|Wertpapierprovisionsgeschäft (Retail Brokerage)                        |Entgegennahme und Weiterleitung von Aufträgen im Zusammenhang mit einem ode|12 %       |
|(Geschäfte mit natürlichen Personen oder KMU, die nach Artikel 123 al|mehreren Finanzinstrumenten                                                 |           |
|Mengengeschäft einzustufen sind)                                       |Auftragsausführung für Kunden                                             |           |
|________________________________________________________________________|Platzierung_von_Finanzinstrumenten_ohne_feste_Übernahmeverpflichtung_______|___________|
|Firmenkundengeschäft (Commercial Banking)                              |Annahme von Einlagen und sonstigen rückzahlbaren Geldern                   |15 %       |
|                                                                        |Kreditvergabe                                                               |           |
|                                                                        |Finanzierungsleasing                                                        |           |
|________________________________________________________________________|Bürgschaften_und_Verpflichtungen___________________________________________|___________|
|Privatkundengeschäft (Retail Banking)                                  |Annahme von Einlagen und sonstigen rückzahlbaren Geldern                   |12 %       |
|(Geschäfte mit natürlichen Personen oder KMU, die nach Artikel 123 al|Kreditvergabe                                                               |           |
|Mengengeschäft einzustufen sind)                                       |Finanzierungsleasing                                                        |           |
|________________________________________________________________________|Bürgschaften_und_Verpflichtungen___________________________________________|___________|
|Zahlungsverkehr und Verrechnung (Payment and Settlement)                |Geldtransferdienstleistungen                                                |18 %       |
|________________________________________________________________________|Ausgabe_und_Verwaltung_von_Zahlungsmitteln__________________________________|___________|
|Depot- und Treuhandgeschäfte (Agency Services)                         |Verwahrung und Verwaltung von Finanzinstrumenten für Rechnung von Kunden,  |15 %       |
|                                                                        |einschließlich Depotverwahrung und verbundene Dienstleistungen wie         |           |
|________________________________________________________________________|Liquiditätsmanagement_und_Sicherheitenverwaltung___________________________|___________|
|Vermögensverwaltung (Asset Management)                                 |Portfoliomanagement                                                         |12 %       |
|                                                                        |OGAW-Verwaltung                                                             |           |
|________________________________________________________________________|Sonstige_Arten_der_Vermögensverwaltung_____________________________________|___________|
Artikel 318
Grundsätze für die Zuordnung zu Geschäftsfeldern
(1)  Die Institute erarbeiten und dokumentieren spezifische Vorschriften und
Kriterien für die Zuordnung des maßgeblichen Indikators aus den eigenen
aktuellen Geschäftsfeldern und Tätigkeiten in das Grundgerüst des
Standardansatzes gemäß Artikel 317. Sie überprüfen diese Vorschriften und
Kriterien und passen sie gegebenenfalls an neue oder sich verändernde
Geschäftstätigkeiten und -risiken an.
(2)  Die Institute wenden für die Zuordnung zu Geschäftsfeldern folgende
Grundsätze an:
a) Die Institute ordnen alle Tätigkeiten in einer zugleich
überschneidungsfreien und erschöpfenden Art und Weise einem Geschäftsfeld zu;
b) die Institute ordnen jede Tätigkeit, die nicht ohne Weiteres innerhalb
dieses Grundgerüsts einem Geschäftsfeld zugeordnet werden kann, die aber eine
ergänzende Tätigkeit zu einer im Grundgerüst enthaltenen Tätigkeit ist, dem
Geschäftsfeld zu, das sie unterstützt. Wenn mehr als ein Geschäftsfeld durch
diese ergänzende Tätigkeit unterstützt wird, wenden die Institute ein
objektives Zuordnungskriterium an;
c) kann eine Tätigkeit keinem bestimmten Geschäftsfeld zugeordnet werden, so
legen die Institute das Geschäftsfeld mit dem höchsten Prozentsatz zugrunde.
Dieses Geschäftsfeld gilt dann auch für die der betreffenden Tätigkeit
zugeordneten unterstützenden Tätigkeiten;
d) die Institute können interne Verrechnungsmethoden anwenden, um den
maßgeblichen Indikator auf die Geschäftsfelder aufzuteilen. Können in einem
Geschäftsfeld generierte Kosten einem anderen Geschäftsfeld zugerechnet werden,
so dürfen sie auf dieses andere Geschäftsfeld übertragen werden;
e) die zur Berechnung der Eigenmittelanforderung für das operationelle Risiko
vorgenommene Zuordnung der Tätigkeiten zu Geschäftsfeldern steht mit den von
den Instituten für das Kredit- und Marktrisiko verwendeten Kategorien im
Einklang;
f) die Geschäftsleitung ist unter Aufsicht des Leitungsorgans des Instituts für
die Zuordnungsgrundsätze verantwortlich;
g) Die Institute unterziehen den Zuordnungsprozess einer unabhängigen
Überprüfung.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um die
Kriterien für die Anwendung der in diesem Artikel vorgesehenen Grundsätze für
die Zuordnung nach Geschäftsfeldern zu bestimmen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 31. Dezember 2017 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 319
Alternativer Standardansatz
(1)  Beim alternativen Standardansatz berücksichtigen die Institute für die
Geschäftsfelder „Privatkundengeschäft“ und „Firmenkundengeschäft“ Folgendes:
a) Der maßgebliche Indikator, der ein normierter Ertragsindikator ist,
entspricht dem 0,035-fachen des nominalen Betrags der Darlehen und Kredite;
b) die Darlehen und Kredite bestehen aus der Gesamtsumme der in den
entsprechenden Kreditportfolios in Anspruch genommenen Beträge. Beim
Geschäftsfeld „Firmenkundengeschäft“ rechnen die Institute in den nominalen
Betrag der Darlehen und Kredite auch die im Anlagebuch gehaltenen Wertpapiere
ein;
(2)  Für die Anwendung des alternativen Standardansatzes muss ein Institut
sämtliche der folgenden Voraussetzungen erfüllen:
a) Mindestens 90 % seiner Erträge entfallen auf sein Privatkunden- und/oder
Firmenkundengeschäft;
b) ein erheblicher Teil seines Privatkunden- und/oder Firmenkundengeschäfts
umfasst Darlehen mit hoher Ausfallwahrscheinlichkeit (PD);
c) der alternative Standardansatz bietet eine angemessene Grundlage für die
Berechnung der Eigenmittelanforderung für das operationelle Risiko.
Artikel 320
Bedingungen für die Verwendung des Standardansatzes
Bei den Bedingungen nach Artikel 312 Absatz 1 Unterabsatz 1 handelt es sich um
Folgende:
a) Ein Institut verfügt über ein gut dokumentiertes System für die Bewertung
und Steuerung des operationellen Risikos und weist die Zuständigkeiten und
Verantwortung für dieses System klar zu. Es ermittelt seine Gefährdung durch
operationelle Risiken und sammelt die relevanten Daten zum operationellen
Risiko, einschließlich der Daten zu wesentlichen Verlusten. Das System
unterliegt einer regelmäßigen unabhängigen Überprüfung durch eine interne oder
externe Stelle, die die dafür erforderlichen Kenntnisse besitzt;
b) das System zur Bewertung des operationellen Risikos des Instituts ist eng in
die Risikomanagementprozesse des Instituts eingebunden. Seine Ergebnisse sind
fester Bestandteil der Prozesse für die Überwachung und Kontrolle des
operationellen Risikoprofils des Instituts;
c) ein Institut führt ein System zur Berichterstattung an die Geschäftsleitung
ein, damit den maßgeblichen Funktionen innerhalb des Instituts über das
operationelle Risiko berichtet wird. Ein Institut verfügt über Verfahren, um
entsprechend den in den Berichten an das Management enthaltenen Informationen
geeignete Maßnahmen ergreifen zu können.


KAPITEL 4
Fortgeschrittene Messansätze
Artikel 321
Qualitative Anforderungen
Die qualitativen Anforderungen nach Artikel 312 Absatz 2 sind Folgende:
a) Das interne System eines Instituts für die Messung des operationellen
Risikos ist eng in seine laufenden Risikomanagementprozesse eingebunden;
b) ein Institut verfügt über eine unabhängige Risikomanagement-Funktion für das
operationelle Risiko;
c) ein Institut verfügt sowohl über eine regelmäßige Berichterstattung über die
Gefährdung durch operationelle Risiken und die erlittenen Verluste als auch
über Verfahren, um angemessene Korrekturmaßnahmen ergreifen zu können;
d) das Risikomanagement-System eines Instituts ist gut dokumentiert. Ein
Institut verfügt über Verfahren, die die Rechtsbefolgung (Compliance)
gewährleisten, und über Grundsätze für die Behandlung von Verstößen;
e) ein Institut unterzieht seine Verfahren für die Steuerung des operationellen
Risikos und die Risikomesssysteme einer regelmäßigen Überprüfung durch die
interne Revision oder externe Prüfer;
f) die institutsinternen Validierungsprozesse sind solide und wirksam;
g) die Datenflüsse und Prozesse im Zusammenhang mit dem Risikomesssystem eines
Instituts sind transparent und zugänglich.
Artikel 322
Quantitative Anforderungen
(1)  Die quantitativen Anforderungen nach Artikel 312 Absatz 2 umfassen die
Anforderungen der Absätze 2 bis 6 hinsichtlich Verfahren, internen Daten,
externen Daten, Szenarioanalysen und Faktoren, die das Geschäftsumfeld und die
internen Kontrollsysteme betreffen.
(2)  Die Anforderungen hinsichtlich Verfahren sind Folgende:
a) Ein Institut berechnet seine Eigenmittelanforderung unter Einbeziehung
sowohl der erwarteten als auch der unerwarteten Verluste, es sei denn, der
erwartete Verlust wird durch seine interne Geschäftspraxis bereits in
angemessener Weise erfasst. Die Messung des operationellen Risikos erfasst
potenziell schwerwiegende Ereignisse am Rande der Verteilung und erreicht einen
Soliditätsstandard, der mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % über eine
Halteperiode von einem Jahr vergleichbar ist;
b) das System eines Instituts für die Messung des operationellen Risikos
umfasst die Heranziehung der in den Absätzen 3 bis 6 genannten internen Daten,
externen Daten, Szenarioanalysen und Faktoren, die das Geschäftsumfeld und die
internen Kontrollsysteme betreffen. Ein Institut verfügt über einen gut
dokumentierten Ansatz für die Gewichtung dieser vier Elemente in seinem System
für die Messung des operationellen Risikos;
c) das Risikomesssystem eines Instituts erfasst die wichtigsten Risikotreiber,
die die Form der Ränder der geschätzten Verlustverteilungen beeinflussen;
d) ein Institut berücksichtigt Korrelationen bei Verlusten aufgrund von
operationellen Risiken zwischen einzelnen Schätzungen der operationellen
Risiken nur dann, wenn seine Systeme zur Messung der Korrelationen solide sind,
unter Sicherstellung ihrer Integrität angewandt werden und der Unsicherheit bei
der Schätzung von Korrelationen, insbesondere in Stressphasen, Rechnung tragen.
Ein Institut überprüft seine Korrelationsannahmen anhand geeigneter
quantitativer und qualitativer Verfahren;
e) das Risikomesssystem eines Instituts ist intern kohärent und schließt eine
Mehrfachzählung von qualitativen Bewertungen oder Risikominderungstechniken,
die in anderen Teilen dieser Verordnung anerkannt werden, aus.
(3)  Die Anforderungen hinsichtlich interner Daten sind Folgende:
a) Ein Institut baut seine internen Messungen des operationellen Risikos auf
einem mindestens fünf Jahre umfassenden Beobachtungszeitraum auf. Wenn ein
Institut erstmals einen fortschrittlichen Messansatz verwendet, kann ein
dreijähriger Beobachtungszeitraum verwendet werden;
b) ein Institut muss seine historischen internen Verlustdaten den
Geschäftsfeldern nach Artikel 317 und den Ereigniskategorien nach Artikel 324
zuordnen und diese Daten auf Verlangen den zuständigen Behörden zur Verfügung
stellen können. In Ausnahmefällen darf ein Institut Verlustereignisse, die das
gesamte Institut betreffen, einem zusätzlichen Geschäftsfeld
„Gesamtunternehmen“ (Corporate Items) zuordnen. Ein Institut muss über
dokumentierte und objektive Kriterien verfügen, nach denen die Verluste den
entsprechenden Geschäftsfeldern und Ereigniskategorien zugeordnet werden. Ein
Institut erfasst Verluste aufgrund des operationellen Risikos, die im
Zusammenhang mit Kreditrisiken stehen und in der Vergangenheit in eine interne
Kreditrisiko-Datenbank eingeflossen sind, in der Datenbank für das
operationelle Risiko und nennt diese separat. Derartige Verluste unterliegen
keiner Eigenmittelanforderung für das operationelle Risiko, sofern das Institut
sie für die Berechnung der Eigenmittelanforderung weiterhin als Kreditrisiko
behandeln muss. Verluste aufgrund von operationellen Risiken, die im
Zusammenhang mit Marktrisiken stehen, werden von einem Institut in der
Berechnung der Eigenmittelanforderung für operationelle Risiken berücksichtigt;
c) die internen Verlustdaten eines Instituts sind so umfassend, dass sie
sämtliche wesentlichen Tätigkeiten und Gefährdungen aller einschlägigen
Subsysteme und geografischen Standorte erfassen. Ein Institut ist in der Lage,
nachzuweisen, dass nicht erfasste Tätigkeiten und Gefährdungen, sowohl einzeln
als auch kombiniert betrachtet, keinen wesentlichen Einfluss auf die
Gesamtrisikoschätzungen hätten. Ein Institut legt angemessene Bagatellgrenzen
für die interne Verlustdatensammlung fest;
d) neben den Informationen über die Bruttoverlustbeträge sammelt ein Institut
auch Informationen zum Datum des Verlustereignisses und etwaigen Rückflüssen
der Bruttoverlustbeträge sowie Beschreibungen von Treibern und Ursachen des
Verlustereignisses;
e) ein Institut verfügt über spezifische Kriterien zur Erfassung von
Verlustdaten für Verlustereignisse in zentralen Funktionen oder aus
Tätigkeiten, die mehr als ein Geschäftsfeld betreffen, sowie für
Verlustereignisse, die zwar zeitlich aufeinander folgen, aber miteinander
verbunden sind;
f) ein Institut verfügt über dokumentierte Verfahren, um die fortlaufende
Relevanz historischer Verlustdaten zu beurteilen; zu berücksichtigen ist dabei
auch, in welchen Situationen, bis zu welchem Grad und durch wen
Ermessensentscheidungen, Skalierungen oder sonstige Anpassungen erfolgen
können.
(4)  Die Anforderungen hinsichtlich externer Daten sind Folgende:
a) In dem Messsystem eines Instituts für das operationelle Risiko werden
relevante externe Daten eingesetzt, insbesondere wenn Grund zu der Annahme
besteht, dass das Institut seltenen, aber potenziell schwerwiegenden Verlusten
ausgesetzt ist. Ein Institut bestimmt in einem systematischen Prozess die
Situationen, in denen externe Daten genutzt werden, und die Methodik für die
Verarbeitung der Daten in seinem Messsystem;
b) ein Institut überprüft regelmäßig die Bedingungen und Verfahren für die
Nutzung externer Daten und dokumentiert und unterzieht sie periodisch einer
Prüfung durch eine unabhängige Stelle.
(5)  Ein Institut setzt auf der Grundlage von Expertenmeinungen in Verbindung
mit externen Daten Szenarioanalysen ein, um seine Gefährdung durch sehr
schwerwiegende Risikoereignisse zu bewerten. Diese Bewertungen werden von dem
Institut im Laufe der Zeit überprüft und durch Vergleich mit den tatsächlichen
Verlusterfahrungen angepasst, um ihre Aussagekraft sicherzustellen.
(6)  Die Anforderungen hinsichtlich Faktoren, die das Geschäftsumfeld und die
internen Kontrollsysteme betreffen, sind Folgende:
a) Die firmenweite Risikobewertungsmethodik eines Instituts erfasst die
entscheidenden Faktoren des Geschäftsumfelds und des internen Kontrollsystems,
die sein operationelles Risikoprofil beeinflussen können;
b) ein Institut begründet jeden als bedeutenden Risikotreiber ausgewählten
Faktor auf der Grundlage der Erfahrungen und unter Einbeziehung des
Expertenurteils der betroffenen Geschäftsbereiche;
c) ein Institut muss in der Lage sein, den zuständigen Behörden gegenüber die
Sensitivität der Risikoschätzungen bezüglich Veränderungen dieser Faktoren und
deren relative Gewichtung zu begründen. Zusätzlich zur Erfassung von
Risikoveränderungen aufgrund verbesserter Risikokontrollen deckt das
Grundgerüst zur Risikomessung eines Instituts auch einen möglichen
Risikoanstieg aufgrund gestiegener Komplexität in den Tätigkeiten oder aufgrund
eines vergrößerten Geschäftsvolumens ab;
d) ein Institut dokumentiert sein Grundgerüst zur Risikomessung und unterzieht
es einer unabhängigen institutsinternen Überprüfung sowie einer Überprüfung
durch die zuständigen Behörden. Das Verfahren und die Ergebnisse werden von
einem Institut im Laufe der Zeit durch Vergleich mit den tatsächlichen internen
Verlusterfahrungen sowie den relevanten externen Daten überprüft und neu
bewertet.
Artikel 323
Auswirkung von Versicherungen und anderen Risikoübertragungsmechanismen
(1)  Die zuständigen Behörden gestatten Instituten, die Auswirkungen von
Versicherungen, sofern die Bedingungen der Absätze 2 bis 5 erfüllt sind, sowie
anderer Risikoübertragungsmechanismen, zu berücksichtigen, sofern sie
nachweisen können, dass ein nennenswerter Risikominderungseffekt erzielt wird.
(2)  Der Versicherungsgeber verfügt über die Zulassung zum Versicherungs- oder
Rückversicherungsgeschäft und besitzt eine von einer ECAI abgegebene Mindest-
Bonitätsbeurteilung der Zahlungsfähigkeit, die von der EBA gemäß den
Bestimmungen für die Risikogewichtung bei Risikopositionen gegenüber Instituten
nach Titel II Kapitel 2 der Bonitätsstufe 3 oder höher zugeordnet wurde.
(3)  Die Versicherung und der Versicherungsrahmen der Institute müssen
sämtliche der folgenden Voraussetzungen erfüllen:
a) Die Versicherungspolice hat eine Ursprungslaufzeit von mindestens einem
Jahr. Bei Versicherungspolicen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem
Jahr nimmt das Institut angemessene Sicherheitsabschläge vor, um die abnehmende
Restlaufzeit der Police zu berücksichtigen, und zwar bis hin zu einem 100 %igen
Abschlag für Policen mit einer Restlaufzeit von 90 Tagen oder weniger;
b) die Versicherungspolice hat eine Mindestkündigungsfrist von 90 Tagen;
c) die Versicherungspolice beinhaltet keine Ausschlussklauseln oder
Begrenzungen für den Fall eines aufsichtlichen Eingreifens, oder Klauseln, die
beim Ausfall eines Instituts verhindern, dass der Konkursverwalter des
Instituts oder Personen mit ähnlichen Aufgaben für Schäden oder Aufwand, die
dem Institut entstanden sind, Entschädigungen einholen, mit Ausnahme von
Ereignissen, die nach der Eröffnung des Konkursverfahrens oder ähnlicher
Verfahren eingetreten sind. Durch den Versicherungsvertrag können jedoch
Geldbußen, Strafen oder Zuschläge mit Strafcharakter aufgrund eines
aufsichtlichen Eingreifens ausgeschlossen werden;
d) die Risikominderungskalkulationen spiegeln die Deckungssumme der
Versicherung so wider, dass sie in einem transparenten und konsistenten
Verhältnis zu den Größen tatsächliche Verlustwahrscheinlichkeit und
Verlustauswirkung steht, die bei der Ermittlung der Eigenmittelanforderung für
das operationelle Risiko insgesamt verwendet werden;
e) die Versicherung wird durch eine dritte Partei gewährt. Für den Fall, dass
die Versicherung durch firmeneigene Versicherungsunternehmen oder verbundene
Gesellschaften gewährt wird, wird das versicherte Risiko auf eine unabhängige
dritte Partei übertragen, die ihrerseits die in Absatz 2 aufgeführten
Zulassungskriterien erfüllt;
f) der Rahmen für die Anerkennung von Versicherungen ist wohl begründet und
dokumentiert.
(4)  Bei der Methodik für die Anerkennung von Versicherungen werden mittels
Abzügen oder Abschlägen sämtliche der folgenden Faktoren berücksichtigt:
a) die Restlaufzeit der Versicherungspolice, wenn sie weniger als ein Jahr
beträgt,
b) die für die Versicherungspolice geltenden Kündigungsfristen, wenn sie
weniger als ein Jahr betragen,
c) die Zahlungsunsicherheit sowie Inkongruenzen bei den von den
Versicherungspolicen abgedeckten Risiken.
(5)  Die aus der Anerkennung von Versicherungsschutz und sonstigen
Risikoübertragungsmechanismen resultierende Verringerung der
Eigenmittelanforderung darf 20 % der gesamten Eigenmittelanforderung für das
operationelle Risiko vor Anerkennung von Risikominderungstechniken nicht
übersteigen.
Artikel 324
Klassifizierung der Verlustereignisse
Die Verlustereignisse nach Artikel 322 Absatz 3 Buchstabe b sind Folgende:


Tabelle 3
 ________________________________________________________________________________________________________
|Ereigniskategorie_________|Begriffsbestimmung___________________________________________________________|
|Interner Betrug           |Verluste aufgrund von Handlungen mit betrügerischer Absicht, Veruntreuung vo|
|                          |Eigentum, Umgehung von Verwaltungs-, Rechts- oder internen Vorschriften, mit |
|                          |Ausnahme von Verlusten aufgrund von Diskriminierung oder sozialer und        |
|                          |kultureller Verschiedenheit, wenn mindestens eine interne Partei beteiligt   |
|__________________________|ist._________________________________________________________________________|
|Externer Betrug           |Verluste aufgrund von Handlungen mit betrügerischer Absicht, Veruntreuung vo|
|__________________________|Eigentum_oder_Umgehung_von_Rechtsvorschriften_durch_einen_Dritten.___________|
|Beschäftigungspraxis und |Verluste aufgrund von Handlungen, die gegen Beschäftigungs-,                |
|Arbeitsplatzsicherheit    |Gesundheitsschutz- oder Sicherheitsvorschriften bzw. -vereinbarungen         |
|                          |verstoßen, Verluste aufgrund von Schadenersatzzahlungen wegen               |
|                          |Körperverletzung, Verluste aufgrund von Diskriminierung auch aufgrund       |
|__________________________|sozialer_und_kultureller_Verschiedenheit.____________________________________|
|Kunden, Produkte und      |Verluste aufgrund einer unbeabsichtigten oder fahrlässigen Nichterfüllung  |
|Geschäftsgepflogenheiten |geschäftlicher Verpflichtungen gegenüber bestimmten Kunden (einschließlich|
|                          |Anforderungen an Treuhänder und in Bezug auf Angemessenheit der             |
|__________________________|Dienstleistung),_Verluste_aufgrund_der_Art_oder_Struktur_eines_Produkts._____|
|Sachschäden              |Verluste aufgrund von Beschädigungen oder des Verlustes von Sachvermögen   |
|__________________________|durch_Naturkatastrophen_oder_andere_Ereignisse.______________________________|
|Geschäftsunterbrechungen |Verluste aufgrund von Geschäftsunterbrechungen oder Systemstörungen.       |
|und_Systemstörungen______|_____________________________________________________________________________|
|Ausführung, Lieferung und|Verluste aufgrund von Fehlern bei der Geschäftsabwicklung oder im           |
|Prozessmanagement         |Prozessmanagement, Verluste aus Beziehungen zu Geschäftspartnern und        |
|__________________________|Lieferanten/Anbietern._______________________________________________________|


TITEL IV
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS MARKTRISIKO


KAPITEL 1
Allgemeine Bestimmungen
Artikel 325
Anwendung der Anforderungen auf konsolidierter Basis
(1)  Vorbehaltlich des Absatzes 2 und nur für die Zwecke der Berechnung der
Nettopositionen und Eigenmittelanforderungen auf konsolidierter Basis gemäß
diesem Titel dürfen Institute Positionen in einem Institut oder Unternehmen
verwenden, um sie gegen Positionen in einem anderen Institut oder Unternehmen
aufzurechnen.
(2)  Die Institute dürfen Absatz 1 nur vorbehaltlich der Genehmigung der
zuständigen Behörden anwenden, die gewährt wird, sofern sämtliche der folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Die Eigenmittel innerhalb der Gruppe sind angemessen aufgeteilt;
b) der aufsichtliche, rechtliche oder vertragliche Rahmen für die Tätigkeit der
Institute ist so beschaffen, dass der gegenseitige finanzielle Beistand
innerhalb der Gruppe gesichert ist.
(3)  Handelt es sich um in Drittländern niedergelassene Unternehmen, sind
zusätzlich zu den in Absatz 2 genannten Voraussetzungen sämtliche der folgenden
Voraussetzungen zu erfüllen:
a) Die Unternehmen wurden in einem Drittland zugelassen und entsprechen
entweder der Definition für Kreditinstitute oder sind anerkannte
Wertpapierfirmen eines Drittlands;
b) die Unternehmen erfüllen auf Einzelbasis Eigenmittelanforderungen, die den
in dieser Verordnung vorgeschriebenen Eigenmittelanforderungen gleichwertig
sind;
c) in den betreffenden Drittländern bestehen keine Vorschriften, durch die der
Kapitaltransfer innerhalb der Gruppe erheblich beeinträchtigt werden könnte.


KAPITEL 2
Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko


Abschnitt 1
Allgemeine bestimmungen und spezifische Instrumente
Artikel 326
Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko
Die Eigenmittelanforderungen des Instituts für das Positionsrisiko entsprechen
der Summe der Eigenmittelanforderungen für das allgemeine und das spezifische
Risiko seiner Positionen in Schuldtiteln und Aktieninstrumenten.
Verbriefungspositionen im Handelsbuch werden wie Schuldtitel behandelt.
Artikel 327
Berechnung der Nettoposition
(1)  Der absolute Wert des Überschusses der Kauf-(Verkaufs-)positionen des
Instituts über seine Verkaufs-(Kauf-)positionen in den gleichen Aktien,
Schuldtiteln und Wandelanleihen sowie in identischen Finanzterminkontrakten,
Optionen, Optionsscheinen und Fremdoptionsscheinen ist seine Nettoposition in
Bezug auf jedes dieser Instrumente. Bei der Berechnung der Nettoposition werden
Positionen in Derivaten wie in den Artikeln 328 bis 330 dargelegt behandelt.
Der von den Instituten gehaltene Bestand an eigenen Schuldtiteln wird bei der
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko gemäß
Artikel 336 nicht berücksichtigt.
(2)  Eine Aufrechnung der Positionen in Wandelanleihen gegen Positionen in den
zugrunde liegenden Instrumenten ist nicht zulässig, es sei denn, die
zuständigen Behörden wählen ein Verfahren, das die Wahrscheinlichkeit, dass
eine bestimmte Wandelanleihe umgewandelt wird, berücksichtigt, oder sie legen
eine Eigenmittelanforderung zur Deckung möglicher Verluste, die bei der
Umwandlung entstehen könnten, fest. Derartige Ansätze oder
Eigenmittelanforderungen sind der EBA mitzuteilen. Die EBA überwacht die
Bandbreite der Praxis in diesem Bereich und gibt im Einklang mit Artikel 16 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus.
(3)  Alle Nettopositionen werden unabhängig von ihrem Vorzeichen vor der
Summierung auf Tagesbasis zum jeweiligen Devisenkassakurs in die Währung der
Rechnungslegung des Instituts umgerechnet.
Artikel 328
Zinsterminkontrakte und Terminpositionen
(1)  Zinsterminkontrakte, Zinsausgleichsvereinbarungen („Forward Rate
Agreements“, FRA) und Terminpositionen bezüglich des Kaufs oder Verkaufs von
Schuldtiteln werden als Kombination von Kauf- und Verkaufspositionen behandelt.
Eine Kaufposition in Zinsterminkontrakten wird demnach als Kombination einer
Kreditaufnahme, die zum Liefertag des Terminkontrakts fällig wird, und dem
Halten eines Vermögenswerts mit einem Fälligkeitstermin, der dem des
Basisinstruments oder der dem betreffenden Terminkontrakt zugrunde liegenden
fiktiven Position entspricht, behandelt. Ebenso wird eine verkaufte
Zinsausgleichsvereinbarung als eine Kaufposition mit einem Fälligkeitstermin
behandelt, der dem Abwicklungstermin zuzüglich des Vertragszeitraums
entspricht, und als eine Verkaufsposition mit einem Fälligkeitstermin, der dem
Abwicklungstermin entspricht. Sowohl die Kreditaufnahme als auch der Besitz von
Vermögenswerten wird bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung für das
spezifische Risiko der Zinsterminkontrakte und der Zinsausgleichsvereinbarungen
in die erste Kategorie der Tabelle 1 in Artikel 336 eingeordnet. Eine
Terminposition für den Kauf eines Schuldtitels wird als Kombination einer
Kreditaufnahme, die zum Liefertag fällig wird, und einer (Kassa-) Kaufposition
in dem Schuldtitel selbst behandelt. Die Kreditaufnahme wird in die erste
Kategorie der Tabelle 1 in Artikel 336 für das spezifische Risiko und der
Schuldtitel in die entsprechende Spalte derselben Tabelle eingeordnet.
(2)  Für die Zwecke dieses Artikels ist eine „Kaufposition“ eine Position, für
die ein Institut den Zinssatz festgesetzt hat, den es zu einem bestimmten
Zeitpunkt in der Zukunft erhalten wird, und eine „Verkaufsposition“ eine
Position, für die es den Zinssatz festgesetzt hat, den es zu einem bestimmten
Zeitpunkt in der Zukunft zahlen wird.
Artikel 329
Optionen und Optionsscheine
(1)  Zinsoptionen und -optionsscheine sowie Optionen und Optionsscheine auf
Schuldtitel, Aktien, Aktienindizes, Finanzterminkontrakte, Swaps und
Fremdwährungen werden wie Positionen behandelt, deren Wert dem Wert des
zugrunde liegenden Instruments entspricht, nachdem dieser für die Zwecke dieses
Kapitels mit dessen Delta-Faktor multipliziert wurde. Die letztgenannten
Positionen können gegen jede entgegengesetzte Position in dem gleichen zugrunde
liegenden Wertpapier oder Derivat aufgerechnet werden. Als Delta-Faktor ist
derjenige der betreffenden Börse zu verwenden. Bei nicht börsengehandelten
Optionen oder wenn der Delta-Faktor von der betreffenden Börse nicht erhältlich
ist, darf das Institut den Delta-Faktor vorbehaltlich der Genehmigung durch die
zuständigen Behörden unter Verwendung eines geeigneten Modells selbst
berechnen. Die Genehmigung wird erteilt, sofern mit dem Modell eine angemessene
Schätzung der Änderungsrate für den Wert der Option oder des Optionsscheins bei
geringfügigen Änderungen des Marktpreises des Basiswerts vorgenommen wurde.
(2)  Die Institute spiegeln — abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — andere
Risiken, die mit Optionen im Bereich der Eigenmittelanforderungen verbunden
sind, adäquat wider.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um in
einer dem Umfang und der Komplexität der Tätigkeiten der Institute im Bereich
Optionen und Optionsscheine angemessenen Weise die verschiedenen Methoden zur
Berücksichtigung anderer Risiken nach Absatz 2 — abgesehen vom Delta-Faktor-
Risiko — im Bereich der Eigenmittelanforderungen zu präzisieren.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2013 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(4)  Vor dem Inkrafttreten der technischen Standards nach Absatz 3 dürfen die
zuständigen Behörden weiterhin bestehende nationale Behandlungen anwenden, wenn
sie diese vor dem 31. Dezember 2013 angewandt haben.
Artikel 330
Swaps
Swaps werden hinsichtlich des Zinsrisikos ebenso behandelt wie bilanzwirksame
Instrumente. Ein Zinsswap, bei dem ein Institut variable Zinsen erhält und
feste Zinsen zahlt, wird daher behandelt wie eine Kaufposition in einem
zinsvariablen Instrument mit der gleichen Laufzeit wie die Frist bis zur
nächsten Zinsfestsetzung und eine Verkaufsposition in einem festverzinslichen
Instrument mit der gleichen Laufzeit wie der Swap selbst.
Artikel 331
Zinsrisiko von Derivaten
(1)  Institute, die ihre Positionen täglich zum Marktpreis neu bewerten und das
Zinsrisiko von Derivaten gemäß Artikel 328 bis 330 nach einer
Diskontierungsmethode steuern, dürfen vorbehaltlich der Genehmigung der
zuständigen Behörden zur Berechnung der in jenen Artikeln genannten Positionen
Sensitivitätsmodelle anwenden; sie dürfen derartige Modelle auf
Schuldverschreibungen anwenden, die über die Restlaufzeit und nicht durch eine
einzige Rückzahlung am Ende der Laufzeit getilgt werden. Die Genehmigung wird
erteilt, wenn die Modelle zu Positionen führen, die mit derselben Sensitivität
auf Zinsänderungen reagieren wie die zugrunde liegenden Zahlungsströme. Bei der
Bewertung dieser Sensitivität ist die unabhängige Entwicklung ausgewählter
Zinssätze entlang der Zinsertragskurve zugrunde zu legen, wobei in jedes der
Laufzeitbänder der Tabelle 2 in Artikel 339 zumindest ein Sensitivitätspunkt
fallen muss. Die Positionen gehen in die Berechnung der
Eigenmittelanforderungen für das allgemeine Risiko von Schuldtiteln ein.
(2)  Institute, die keine Modelle gemäß Absatz 1 verwenden, können stattdessen
alle Positionen in abgeleiteten Instrumenten gemäß Artikel 328 bis 330
vollständig gegeneinander aufrechnen, wenn sie zumindest folgende Bedingungen
erfüllen:
a) Die Positionen haben denselben Wert und lauten auf dieselbe Währung.
b) Die Referenzzinssätze (bei Positionen in zinsvariablen Instrumenten) oder
Coupons (bei Positionen in festverzinslichen Instrumenten) decken sich
weitgehend.
c) Die nächsten Zinsfestsetzungstermine oder — bei Positionen mit festem Coupon
— die Restlaufzeiten entsprechen einander innerhalb folgender Grenzen:
i) bei Fristen von weniger als einem Monat: gleicher Tag;
ii) bei Fristen zwischen einem Monat und einem Jahr: sieben Tage;
iii) bei mehr als einem Jahr: 30 Tage.
Artikel 332
Kreditderivate
(1)  Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung für das allgemeine und das
spezifische Risiko derjenigen Partei, die das Kreditrisiko übernimmt
(„Sicherungsgeber“), ist, soweit nicht anders bestimmt, der Nominalwert des
Kreditderivatekontrakts zugrunde zu legen. Unbeschadet des Satzes 1 darf das
Institut beschließen, den Nominalwert durch den Nominalwert zuzüglich der
Nettomarktwertveränderung des Kreditderivats seit Geschäftsabschluss zu
ersetzen, wobei eine Nettowertverringerung aus der Sicht des Sicherungsgebers
ein negatives Vorzeichen trägt. Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung
für das spezifische Risiko wird, außer für Gesamtrenditeswaps, die Laufzeit des
Kreditderivatekontrakts und nicht die Laufzeit der Verbindlichkeit zugrunde
gelegt. Die Positionen werden wie folgt bestimmt:
a) Ein Gesamtrenditeswap schafft eine Kaufposition in Bezug auf das allgemeine
Risiko der Referenzverbindlichkeit und eine Verkaufsposition in Bezug auf das
allgemeine Risiko einer Staatsanleihe, deren Laufzeit dem Zeitraum bis zur
nächsten Zinsfestsetzung entspricht und die nach Titel II Kapitel 2 mit einem
Risikogewicht von 0 % zu bewerten ist. Zudem wird eine Kaufposition in Bezug
auf das spezifische Risiko der Referenzverbindlichkeit geschaffen;
b) ein Kreditausfallswap schafft keine Position in Bezug auf das allgemeine
Risiko. Im Hinblick auf das spezifische Risiko weist das Institut eine
synthetische Kaufposition in einer Verbindlichkeit der Referenzeinheit aus, es
sei denn, für das Derivat liegt eine externe Bonitätsbeurteilung vor und es
erfüllt die Bedingungen für einen qualifizierten Schuldtitel; in diesem Fall
wird eine Kaufposition in dem Derivat ausgewiesen. Fallen im Rahmen des
Produkts Prämien- oder Zinszahlungen an, sind diese Zahlungsströme als fiktive
Positionen in Staatsanleihen darzustellen;.
c) eine auf eine einzelne Referenzeinheit bezogene synthetische
Unternehmensanleihe (Einzeladressen-Credit Linked Note) schafft eine
Kaufposition in Bezug auf das allgemeine Risiko der Anleihe selbst, und zwar in
Form eines Zinsprodukts. Im Hinblick auf das spezifische Risiko wird eine
synthetische Kaufposition in einer Verbindlichkeit der Referenzeinheit
geschaffen. Eine zusätzliche Kaufposition wird in Bezug auf den Emittenten der
Anleihe geschaffen. Liegt für eine synthetische Unternehmensanleihe eine
externe Bonitätsbeurteilung vor und erfüllt sie die Bedingungen für einen
qualifizierten Schuldtitel, muss nur eine einzige Kaufposition mit dem
spezifischen Risiko der Anleihe ausgewiesen werden;
d) bei einer auf einen Korb von Referenzeinheiten bezogene synthetische
Unternehmensanleihe (Multiple Name Credit Linked Note), die eine anteilige
Besicherung bietet, wird zusätzlich zu der Kaufposition in Bezug auf das
spezifische Risiko des Emittenten der Anleihe eine Position in jeder
Referenzeinheit geschaffen, wobei der Nominalwert des Kontraktes den einzelnen
Positionen gemäß ihrem Anteil am Nominalwert des Korbes zugewiesen wird, den
jedes Risiko in Bezug auf eine Referenzeinheit repräsentiert. Kann mehr als
eine Verbindlichkeit einer Referenzeinheit ausgewählt werden, bestimmt die
Verbindlichkeit mit der höchsten Risikogewichtung das spezifische Risiko;
e) bei einem Erstausfall-Kreditderivat („first-asset-to-default credit
derivative“) wird eine Position in einer Verbindlichkeit gegenüber einer jeden
Referenzeinheit in Höhe des Nominalwertes geschaffen. Ist das Volumen der
maximalen Kreditereigniszahlung niedriger als die Eigenmittelanforderung
aufgrund der im ersten Satz genannten Methode, kann der maximale Zahlungsbetrag
als Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko angesehen werden;
bei einem n-ter-Ausfall-Kreditderivat („n-th-asset-to-default credit
derivative“) wird eine Position in einer Verbindlichkeit gegenüber einer jeden
Referenzeinheit in Höhe des Nominalwertes, ausgenommen die n-1 Referenzeinheit
mit der niedrigsten Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko,
geschaffen. Ist das Volumen der maximalen Kreditereigniszahlung niedriger als
die Eigenmittelanforderung aufgrund der im ersten Satz genannten Methode, kann
dieser Zahlungsbetrag als Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko
angesehen werden.
Liegt für ein n-ter-Ausfall-Kreditderivat eine externe Bonitätsbeurteilung vor,
muss der Sicherungsgeber die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko
unter Berücksichtigung der Bonitätsbeurteilung des Derivats berechnen und die
jeweils geltenden Risikogewichte für Verbriefungen anwenden.
(2)  Für die Partei, die das Kreditrisiko überträgt („Sicherungsnehmer“),
werden die Positionen genau spiegelbildlich („mirror principle“) zu denen des
Sicherungsgebers bestimmt, ausgenommen bei einer synthetischen
Unternehmensanleihe (die in Bezug auf den Emittenten keine Verkaufsposition
schafft). Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung für den
Sicherungsnehmer ist der Nominalwert des Kreditderivatekontrakts zugrunde zu
legen. Unbeschadet des Satzes 1 kann das Institut beschließen, den Nominalwert
durch den Nominalwert zuzüglich der Nettomarktwertänderung des Kreditderivats
seit Geschäftsabschluss zu ersetzen, wobei eine Nettowertverringerung aus der
Sicht des Sicherungsgebers ein negatives Vorzeichen trägt. Existiert zu einem
bestimmten Zeitpunkt ein Kündigungsrecht (Kaufoption) in Verbindung mit einer
Kostenanstiegsklausel, so wird dieser Zeitpunkt als die Fälligkeit der
Sicherung angesehen.
(3)  Kreditderivate gemäß Artikel 338 Absatz 1 oder 3 werden nur in die
Bestimmung der Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko gemäß
Artikel 338 Absatz 4 einbezogen.
Artikel 333
Im Rahmen von Rückkaufsvereinbarungen übertragene oder verliehene Wertpapiere
Die Wertpapiere oder garantierte Rechtsansprüche auf Wertpapiere übertragende
Partei im Rahmen einer Rückkaufsvereinbarung und die verleihende Partei in
einem Wertpapierverleihgeschäft beziehen die betreffenden Wertpapiere in die
Berechnung ihrer Eigenmittelanforderungen gemäß diesem Kapitel ein, sofern
diese Wertpapiere Handelsbuchpositionen sind.


Abschnitt 2
Schuldtitel
Artikel 334
Nettopositionen in Schuldtiteln
Nettopositionen werden jeweils in der Währung bewertet, auf die sie lauten, und
die Eigenmittelanforderungen werden für das allgemeine und das spezifische
Risiko für jede Währung getrennt berechnet.


Unterabschnitt 1
Spezifisches Risiko
Artikel 335
Obergrenze der Eigenmittelanforderung für eine Nettoposition
Das Institut kann die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko einer
Nettoposition in einem Schuldtitel auf den höchstmöglichen Verlust aus dem
Ausfallrisiko beschränken. Für eine Verkaufsposition kann diese Obergrenze als
die Wertänderung berechnet werden, die sich ergeben würde, wenn der Schuldtitel
bzw. die zugrunde liegenden Referenzwerte sofort ausfallrisikofrei würden.
Artikel 336
Eigenmittelanforderung für Schuldtitel, die keine Verbriefungspositionen
darstellen
(1)  Das Institut ordnet seine gemäß Artikel 327 berechneten Nettopositionen im
Handelsbuch, die aus Instrumenten resultieren, die keine Verbriefungspositionen
sind, in die entsprechenden Kategorien der Tabelle 1 ein, und zwar auf der
Grundlage des Emittenten oder Schuldners, der externen oder internen
Bonitätsbeurteilung und der Restlaufzeit, und multipliziert sie anschließend
mit den in dieser Tabelle angegebenen Gewichtungen. Die gewichteten Positionen,
die sich aus der Anwendung dieses Artikels ergeben, werden — unabhängig davon,
ob es sich um eine Kauf- oder um eine Verkaufsposition handelt — addiert, um
die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko zu berechnen.


Tabelle 1
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
|Kategorien                                                                    |Eigenmittelanforderung für das spezifische     |
|______________________________________________________________________________|Risiko__________________________________________|
|Schuldverschreibungen, bei denen gemäß dem Standardansatz für Kreditrisiken|0 %                                             |
|ein_Risikogewicht_von_0_%_anzusetzen_ist______________________________________|________________________________________________|
|Schuldverschreibungen, bei denen gemäß dem Standardansatz für Kreditrisiken|0,25 % (Restlaufzeit von höchstens 6 Monaten) |
|ein Risikogewicht von 20 % oder 50 % anzusetzen ist, und andere qualifizierte |1,00 % (Restlaufzeit zwischen 6 und 24 Monaten|
|Positionen_gemäß_Absatz 4__________________________________________________|1,60_%_(Restlaufzeit_von_mehr_als_24 Monaten)__|
|Schuldverschreibungen, bei denen gemäß dem Standardansatz für Kreditrisiken|8,00 %                                          |
|ein_Risikogewicht_von_100_%_anzusetzen_ist____________________________________|________________________________________________|
|Schuldverschreibungen, bei denen gemäß dem Standardansatz für Kreditrisiken|12,00 %                                         |
|ein_Risikogewicht_von_150_%_anzusetzen_ist____________________________________|________________________________________________|
(2)  Damit Institute, die auf die Risikopositionsklasse, zu der der Emittent
des Schuldtitels gehört, den IRB-Ansatz anwenden, gemäß dem Standardansatz für
Kreditrisiken ein Risikogewicht im Einklang mit Absatz 1 zuordnen können, muss
der Emittent der Risikoposition bei der internen Beurteilung entweder die
gleiche PD erhalten haben, wie sie nach dem Standardansatz für die
entsprechende Bonitätsstufe vorgesehen ist, oder einer darunter liegenden PD
zugeordnet worden sein.
(3)  Institute dürfen die Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko
für Schuldverschreibungen, bei denen entsprechend der Behandlung nach
Artikel 129 Absätze 4, 5 und 6 ein Risikogewicht von 10 % angesetzt werden
kann, als die Hälfte der anzuwendenden Eigenmittelanforderungen für das
spezifische Risiko für die zweite Kategorie in Tabelle 1 berechnen.
(4)  Andere qualifizierte Positionen sind
a) Kauf- und Verkaufspositionen in Vermögenswerten, für die eine
Bonitätsbeurteilung durch eine benannte ECAI nicht verfügbar ist und die
sämtliche der folgenden Bedingungen erfüllen:
i) Sie werden von dem betreffenden Institut als ausreichend liquide angesehen;
ii) ihre Anlagequalität ist nach institutseigener Einschätzung zumindest der
Anlagequalität der in Tabelle 1 Zeile 2 genannten Vermögenswerte gleichwertig;
iii) sie werden zumindest an einem geregelten Markt in einem Mitgliedstaat oder
an der Börse eines Drittlandes gehandelt, vorausgesetzt, diese Börse wird von
den zuständigen Behörden des entsprechenden Mitgliedstaats anerkannt;
b) Kauf- und Verkaufspositionen in Vermögenswerten, die von den Instituten
vorbehaltlich der Eigenmittelanforderungen im Sinne dieser Verordnung begeben
wurden und die von den betreffenden Instituten als ausreichend liquide
angesehen werden und deren Anlagequalität nach institutseigener Einschätzung
zumindest der Anlagequalität der in Tabelle 1 Zeile 2 genannten Vermögenswerte
gleichwertig ist;
c) von Instituten begebene Wertpapiere, deren Kreditqualität als gleichwertig
oder höher als diejenige angesehen wird, der nach dem Standardansatz für
Kreditrisiken für Risikopositionen eines Instituts eine Bonitätsstufe von 2
zugeordnet wird, und die aufsichtlichen und rechtlichen Vorschriften
unterliegen, die denen dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU
vergleichbar sind.
Institute, die von der Möglichkeit nach Buchstabe a oder b Gebrauch machen,
verfügen über eine dokumentierte Methodik zur Bewertung, ob Vermögenswerte die
unter diesen Buchstaben erläuterten Anforderungen erfüllen, und geben diese
Methodik den zuständigen Behörden an.
Artikel 337
Eigenmittelanforderung für Verbriefungspositionen
(1)  Für Instrumente im Handelsbuch, die Verbriefungspositionen sind, gewichtet
das Institut seine gemäß Artikel 327 Absatz 1 berechneten Nettopositionen wie
folgt:
a) bei Verbriefungspositionen, auf die im Anlagebuch desselben Instituts der
Standardansatz angewandt würde, mit 8 % des Risikogewichts nach dem
Standardansatz gemäß Titel II Kapitel 5 Abschnitt 3;
b) bei Verbriefungspositionen, auf die im Anlagebuch desselben Instituts der
IRB-Ansatz angewandt würde, mit 8 % des Risikogewichts nach dem IRB-Ansatz
gemäß Titel II Kapitel 5 Abschnitt 3.
(2)  Der aufsichtliche Formelansatz nach Artikel 262 darf verwendet werden,
wenn das Institut Schätzungen der PD und gegebenenfalls des
Risikopositionswerts und der LGD vorlegen kann, die im Einklang mit den
Anforderungen des IRB-Ansatzes nach Titel II Kapitel 3 für die Schätzung dieser
Parameter in den aufsichtlichen Formelansatz einfließen.
Ein Institut, das kein Originator ist und den Ansatz für dieselbe
Verbriefungsposition in seinem Anlagebuch anwenden kann, darf diese Methode nur
nach Genehmigung durch die zuständigen Behörden verwenden, die erteilt wird,
sofern das Institut die Bedingung des Unterabsatzes 1 erfüllt.
PD- und LGD-Schätzungen, die in den aufsichtlichen Formelansatz einfließen,
dürfen alternativ dazu auch auf der Grundlage der Schätzungen festgelegt
werden, die sich auf einen IRC-Ansatz eines Instituts stützen, dem die
Genehmigung erteilt wurde, ein internes Modell für das spezifische Risiko für
Schuldtitel zu verwenden. Diese Alternative darf nur nach der Genehmigung durch
die zuständigen Behörden angewandt werden, die erteilt wird, sofern die
Schätzungen die quantitativen Anforderungen an den IRB-Ansatz nach Titel II
Kapitel 3 erfüllen.
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010
Leitlinien zur Verwendung von einfließenden PD- und LGD-Schätzungen heraus,
wenn diese auf der Grundlage eines IRC-Ansatzes ermittelt wurden.
(3)  Für Verbriefungspositionen, für die ein zusätzliches Risikogewicht gemäß
Artikel 407 vorgegeben ist, wird ein Wert von 8 % des gesamten Risikogewichts
angewandt.
Mit Ausnahme der gemäß Artikel 338 Absatz 4 behandelten Verbriefungspositionen
addiert das Institut die gewichteten Positionen, die sich aus der Anwendung
dieses Artikels ergeben (unabhängig davon, ob es sich um eine Kauf- oder um
eine Verkaufsposition handelt), um die Eigenmittelanforderung für das
spezifische Risiko zu berechnen.
(4)  Abweichend von Absatz 3 Unterabsatz 2 addiert das Institut während eines
Übergangszeitraums bis zum 31. Dezember 2014 seine gewichteten
Nettokaufpositionen und seine gewichteten Nettoverkaufspositionen gesondert.
Die höhere der beiden Summen gilt als die Eigenmittelanforderung für das
spezifische Risiko. Das Institut meldet jedoch der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats vierteljährlich die Gesamtsumme seiner gewichteten
Nettokaufpositionen und seiner gewichteten Nettoverkaufspositionen, gegliedert
nach Arten der zugrunde liegenden Vermögenswerte.
(5)  Erfüllt der Originator einer traditionellen Verbriefung die
Voraussetzungen des Artikels 243 für die Übertragung eines signifikanten
Risikos nicht, bezieht er anstelle seiner Verbriefungspositionen aus dieser
Verbriefung die verbrieften Risikopositionen in die Eigenmittelanforderung
gemäß diesem Artikel ein.
Wenn der Originator einer synthetischen Verbriefung die Voraussetzungen des
Artikels 244 für die Übertragung eines signifikanten Risikos nicht erfüllt,
bezieht er die verbrieften Risikopositionen aus dieser Verbriefung, nicht
jedoch eine etwaige Absicherung des verbrieften Portfolios in die
Eigenmittelanforderung gemäß diesem Artikel ein.
Artikel 338
Eigenmittelanforderung für das Korrelationshandelsportfolio
(1)  Das Korrelationshandelsportfolio umfasst Verbriefungspositionen und n-ter-
Ausfall-Kreditderivate, die sämtliche nachstehende Kriterien erfüllen:
a) Bei den Positionen handelt es sich weder um Wiederverbriefungspositionen,
Optionen auf Verbriefungstranchen noch um sonstige Derivateauf
Verbriefungspositionen, bei denen keine anteiligen Ansprüche auf die Erträge
aus einer Verbriefungstranche bestehen.
b) Sämtliche Referenztitel sind entweder
i) auf einen einzelnen Referenzschuldner oder Vermögenswert bezogene
Instrumente, einschließlich Einzeladressen-Kreditderivate, für die ein aus
Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider Markt besteht, oder
ii) herkömmlich gehandelte Indizes auf diese Referenzeinheiten.
Ein aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider Markt wird als
vorhanden angenommen, wenn unabhängige ernsthafte Kauf- und Verkaufsangebote
existieren, sodass ein mit den letzten Verkaufspreisen oder gegenwärtigen
konkurrenzfähigen ernsthaften Kauf- und Verkaufsquotierungen angemessen in
Verbindung stehender Preis innerhalb eines Tages bestimmt werden kann und zu
einem solchen Preis innerhalb relativ kurzer Zeit ein Geschäft im Einklang mit
den Handelsusancen abgewickelt werden kann.
(2)  Eine Position kann nicht Bestandteil des Korrelationshandelsportfolios
sein, wenn ihre Referenz
a) eine zugrunde liegende Risikoposition ist, die im Anlagebuch eines Instituts
nach dem Standardansatz für Kreditrisiken den Risikopositionsklassen
„Mengengeschäft“ oder „durch Immobilien besicherte Risikopositionen“ zugeordnet
werden könnte, oder
b) eine Risikoposition gegenüber einer Zweckgesellschaft ist, die direkt oder
indirekt durch eine Position besichert ist, die selbst nicht für die Aufnahme
in das Korrelationshandelsportfolio gemäß Absatz 1 und diesem Absatz in
Betracht käme.
(3)  Ein Institut darf in sein Korrelationshandelsportfolio Positionen
aufnehmen, die weder Verbriefungspositionen noch n-ter-Ausfall-Kreditderivate
sind, jedoch andere Positionen dieses Portfolios absichern, sofern für das
Instrument oder die ihm zugrunde liegenden Risikopositionen ein aus Käufer- und
Verkäufersicht hinreichend liquider Markt im Sinne von Absatz 1 letzter
Unterabsatz besteht.
(4)  Ein Institut ermittelt den größeren der folgenden Beträge als
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko des
Korrelationshandelsportfolios:
a) die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko insgesamt, die
lediglich für die Nettokaufpositionen des Korrelationshandelsportfolios gelten
würde;
b) die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko insgesamt, die
lediglich für die Nettoverkaufspositionen des Korrelationshandelsportfolios
gelten würde.


Unterabschnitt 2
Allgemeines Risiko
Artikel 339
Laufzeitbezogene Berechnung des allgemeinen Risikos
(1)  Zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das allgemeine Risiko sind
alle Positionen wie in Absatz 2 erläutert gemäß ihrer Laufzeit zu gewichten, um
den Betrag der erforderlichen Eigenmittel zu ermitteln. Diese
Eigenmittelanforderung wird verringert, wenn sich innerhalb des gleichen
Laufzeitbands gewichtete Positionen mit entgegengesetzten Vorzeichen
gegenüberstehen. Die Eigenmittelanforderung darf auch gesenkt werden, wenn die
gewichteten Positionen mit entgegengesetzten Vorzeichen in unterschiedliche
Laufzeitbänder fallen, wobei der Umfang dieser Senkung einerseits davon
abhängt, ob die beiden Positionen in die gleiche Zone fallen, und andererseits
von den jeweiligen Zonen abhängig ist, in die sie fallen.
(2)  Das Institut ordnet seine Nettopositionen in die entsprechenden
Laufzeitbänder in der zweiten bzw. dritten Spalte von Tabelle 2 in Absatz 4
ein. Dabei legt es im Fall festverzinslicher Wertpapiere die Restlaufzeit
zugrunde und im Fall von Wertpapieren, deren Zinssatz bis zur Tilgung variabel
ist, den Zeitraum bis zur nächsten Zinsfestsetzung. Außerdem unterscheidet es
zwischen Schuldtiteln mit einem Coupon von 3 % oder mehr und solchen mit einem
Coupon von weniger als 3 % und ordnet diese entsprechend in die zweite oder
dritte Spalte von Tabelle 2 ein. Dann multipliziert es jedes Wertpapier mit der
in der vierten Spalte von Tabelle 2 für das betreffende Laufzeitband
angegebenen Gewichtung.
(3)  Anschließend ermittelt das Institut für jedes Laufzeitband die Summe der
gewichteten Kaufpositionen sowie die Summe der gewichteten Verkaufspositionen.
Der Betrag der erstgenannten Positionen, die innerhalb jedes Laufzeitbands
gegen die letztgenannten aufgerechnet werden, entspricht der ausgeglichenen
gewichteten Position für das betreffende Laufzeitband, während die verbleibende
Kauf- oder Verkaufsposition die nicht ausgeglichene gewichtete Position für das
Laufzeitband darstellt. Anschließend wird die Gesamtsumme der ausgeglichenen
gewichteten Positionen sämtlicher Laufzeitbänder errechnet.
(4)  Das Institut errechnet die Gesamtbeträge der nicht ausgeglichenen
gewichteten Kaufpositionen für die in den einzelnen Zonen von Tabelle 2
enthaltenen Bänder, um für jede Zone die nicht ausgeglichene gewichtete
Kaufposition zu ermitteln. Entsprechend wird die Summe der nicht ausgeglichenen
gewichteten Verkaufspositionen für jedes Laufzeitband in einer bestimmten Zone
ermittelt, um die nicht ausgeglichene gewichtete Verkaufsposition für diese
Zone zu erhalten. Der Teil der nicht ausgeglichenen gewichteten Kaufpositionen
für eine bestimmte Zone, der durch die nicht ausgeglichene gewichtete
Verkaufsposition für dieselbe Zone ausgeglichen wird, ist die ausgeglichene
gewichtete Position für die betreffende Zone. Der Teil der nicht ausgeglichenen
gewichteten Kaufposition bzw. nicht ausgeglichenen gewichteten Verkaufsposition
für eine Zone, der nicht in dieser Weise ausgeglichen werden kann, stellt die
nicht ausgeglichene gewichtete Position für die betreffende Zone dar.


Tabelle 2
 _____________________________________________________________________________
|Zone|Laufzeitband______________|Gewicht (in|Angenommene Zinssatzänderung (in|
|    |Coupon von 3|Coupon von   |%)         |%)                               |
|    |% oder mehr |weniger als 3|           |                                 |
|____|____________|%____________|___________|_________________________________|
|Eins|0_≤_1_Mona|0_≤_1_Monat|0,00_______|—______________________________|
|    |> 1 ≤ 3   |> 1 ≤ 3    |0,20       |1,00                             |
|    |Monate______|Monate_______|___________|_________________________________|
|    |> 3 ≤ 6   |> 3 ≤ 6    |0,40       |1,00                             |
|    |Monate______|Monate_______|___________|_________________________________|
|    |> 6 ≤ 12  |> 6 ≤ 12   |0,70       |1,00                             |
|____|Monate______|Monate_______|___________|_________________________________|
|Zwei|1 ≤ 2 Jahr|1,0 ≤ 1,9  |1,25       |0,90                             |
|    |____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |2 ≤ 3 Jahr|1,9 ≤ 2,8  |1,75       |0,80                             |
|    |____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |3 ≤ 4 Jahr|2,8 ≤ 3,6  |2,25       |0,75                             |
|____|____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|Drei|4 ≤ 5 Jahr|3,6 ≤ 4,3  |2,75       |0,75                             |
|    |____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |5 ≤ 7 Jahr|4,3 ≤ 5,7  |3,25       |0,70                             |
|    |____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |7 ≤ 10 Jah|5,7 ≤ 7,3  |3,75       |0,65                             |
|    |____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |10 ≤ 15   |7,3 ≤ 9,3  |4,50       |0,60                             |
|    |Jahre_______|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |15 ≤ 20   |9,3 ≤ 10,6 |5,25       |0,60                             |
|    |Jahre_______|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |> 20 Jahre  |10,6 ≤ 12,0|6,00       |0,60                             |
|    |____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|    |           |12,0 ≤ 20,0|8,00       |0,60                             |
|    |____________|Jahre________|___________|_________________________________|
|____| __________|>_20_Jahre___|12,50______|0,60_____________________________|
(5)  Der Betrag der nicht ausgeglichenen gewichteten Kauf- oder
Verkaufsposition in Zone eins, der durch die nicht ausgeglichene gewichtete
Verkaufs- oder Kaufposition in Zone zwei ausgeglichen wird, entspricht dann der
ausgeglichenen gewichteten Position zwischen Zone eins und zwei. Dann wird die
gleiche Rechenoperation für jenen Teil der nicht ausgeglichenen gewichteten
Position in Zone zwei, der übrig geblieben ist, und die nicht ausgeglichene
gewichtete Position in Zone drei durchgeführt, um die ausgeglichene gewichtete
Position zwischen den Zonen zwei und drei zu erhalten.
(6)  Das Institut kann die Reihenfolge nach Absatz 5 umkehren und zunächst die
ausgeglichene gewichtete Position zwischen Zone zwei und drei berechnen, bevor
es die entsprechende Position zwischen Zone eins und zwei berechnet.
(7)  Der Restbetrag der nicht ausgeglichenen gewichteten Position in Zone eins
wird dann mit dem Restbetrag für Zone drei ausgeglichen, nachdem letztere Zone
mit Zone zwei ausgeglichen wurde, um die ausgeglichene gewichtete Position
zwischen den Zonen eins und drei zu ermitteln.
(8)  Die Restpositionen aus den drei gesonderten Ausgleichsrechnungen gemäß den
Absätzen 5, 6 und 7 werden addiert.
(9)  Die Eigenmittelanforderung des Instituts errechnet sich als die Summe aus
a) 10 % der Summe der ausgeglichenen gewichteten Positionen in sämtlichen
Laufzeitbändern;
b) 40 % der ausgeglichenen gewichteten Position in Zone eins;
c) 30 % der ausgeglichenen gewichteten Position in Zone zwei;
d) 30 % der ausgeglichenen gewichteten Position in Zone drei;
e) 40 % der ausgeglichenen gewichteten Positionen zwischen Zone eins und Zone
zwei sowie zwischen Zone zwei und Zone drei;
f) 150 % der ausgeglichenen gewichteten Position zwischen Zone eins und drei;
g) 100 % des Restbetrags der nicht ausgeglichenen gewichteten Positionen.
Artikel 340
Durationsbasierte Berechnung des allgemeinen Risikos
(1)  Die Institute dürfen zur Berechnung der Eigenmittelanforderung für das
allgemeine Risiko von Schuldtiteln anstelle des Ansatzes nach Artikel 339 einen
auf der Duration aufbauenden Ansatz verwenden, sofern das Institut durchgängig
so verfährt.
(2)  Wenn ein durationsbasierter Ansatz nach Maßgabe des Absatzes 1 verwendet
wird, berechnet das Institut unter Zugrundelegung des Marktwerts der einzelnen
festverzinslichen Schuldtitel deren Endfälligkeitsrendite, die zugleich dem
internen Zinsfuß des Schuldtitels entspricht. Bei Wertpapieren mit variabler
Verzinsung berechnet das Institut unter Zugrundelegung des Marktwerts jedes
Wertpapiers dessen Rendite unter der Annahme, dass das Kapital fällig wird,
sobald der Zinssatz (für den darauf folgenden Zeitraum) geändert werden darf.
(3)  Im Anschluss daran berechnet das Institut für jeden Schuldtitel die
modifizierte Duration nach folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
D = der nach folgender Formel berechneten Duration:
    [image]
    dabei entspricht
    R = der Endfälligkeitsrendite,
    Ct = den Barzahlungen im Zeitraum t,
    M = der Gesamtlaufzeit.
Für Schuldtitel, die einem Vorauszahlungsrisiko unterliegen, wird die
Berechnung der modifizierten Duration berichtigt. Die EBA gibt im Einklang mit
Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien über die Anwendung
derartiger Berichtigungen heraus.
(4)  Das Institut ordnet dann jeden Schuldtitel der entsprechenden Zone der
Tabelle 3 zu. Dabei legt es die modifizierte Duration der Schuldtitel zugrunde.


Tabelle 3
 ______________________________________________________________
|Zone|Modifizierte Duration|Angenommene Zinssatzänderung (in %|
|____|(in_Jahren)__________|___________________________________|
|Eins|> 0 ≤ 1,0_______|1,0________________________________|
|Zwei|> 1,0 ≤ 3,6_____|0,85_______________________________|
|Drei|> 3,6_______________|0,7________________________________|
(5)  Anschließend ermittelt das Institut die durationsgewichtete Position jedes
Wertpapiers durch Multiplikation seines Marktwertes mit der modifizierten
Duration sowie mit der angenommenen Zinssatzänderung bei einem Instrument mit
der betreffenden modifizierten Duration (siehe Spalte 3 der Tabelle 3).
(6)  Das Institut berechnet seine durationsgewichteten Kaufpositionen und seine
durationsgewichteten Verkaufspositionen innerhalb jeder Zone. Der Betrag der
erstgenannten Positionen, die gegen die letztgenannten innerhalb jeder Zone
aufgerechnet werden, entspricht der ausgeglichenen durationsgewichteten
Position für diese Zone.
Das Institut berechnet sodann die nicht ausgeglichenen durationsgewichteten
Positionen für jede Zone. Anschließend wird das Verfahren für nicht
ausgeglichene gewichtete Positionen nach Artikel 339 Absätze 5 bis 8 angewandt.
(7)  Die Eigenmittelanforderung des Instituts errechnet sich dann als die Summe
aus
a) 2 % der ausgeglichenen durationsgewichteten Position für jede Zone;
b) 40 % der ausgeglichenen durationsgewichteten Positionen zwischen Zone eins
und Zone zwei sowie zwischen Zone zwei und Zone drei;
c) 150 % der ausgeglichenen durationsgewichteten Position zwischen Zone eins
und drei;
d) 100 % des Restbetrags der nicht ausgeglichenen durationsgewichteten
Positionen.


Abschnitt 3
Aktieninstrumente
Artikel 341
Nettopositionen in Aktieninstrumenten
(1)  Das Institut addiert all seine gemäß Artikel 327 ermittelten
Nettokaufpositionen und Nettoverkaufspositionen getrennt voneinander. Die Summe
der absoluten Werte dieser beiden Zahlen ergibt seine Bruttogesamtposition.
(2)  Das Institut berechnet die Differenz zwischen der Summe des
Nettogesamtbetrags der Kaufpositionen und des Nettogesamtbetrags der
Verkaufspositionen für jeden Markt getrennt. Die Summe der absoluten Werte
dieser Differenzbeträge ergibt seine Nettogesamtposition.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um den in
Absatz 2 aufgeführten Terminus „Markt“ zu definieren.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach dem vorstehenden Unterabsatz gemäß den Artikeln 10
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 342
Spezifisches Risiko von Aktieninstrumenten
Zur Errechnung seiner Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko
multipliziert das Institut seine Bruttogesamtposition mit 8 %.
Artikel 343
Allgemeines Risiko von Aktieninstrumenten
Die Eigenmittelanforderung für das allgemeine Risiko ist die mit 8 %
multiplizierte Nettogesamtposition eines Instituts.
Artikel 344
Aktienindizes
(1)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards mit einem
Verzeichnis der Aktienindizes aus, für die nach Absatz 4 Satz 2 verfahren
werden kann.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(2)  Vor dem Inkrafttreten der technischen Durchführungsstandards nach Absatz 1
dürfen Institute die Behandlung nach Absatz 4 Satz 2 weiter anwenden, sofern
die zuständigen Behörden diese Behandlung vor dem 1. Januar 2014 angewandt
haben.
(3)  Aktienindex-Terminkontrakte und der deltagewichtete Gegenwert von
Aktienindex-Terminkontraktoptionen und Aktienindex-Optionen, die sämtlich im
Folgenden als „Aktienindex-Terminkontrakte“ bezeichnet werden, können nach den
Positionen in den einzelnen Aktien aufgeschlüsselt werden. Diese Positionen
können als zugrunde liegende Positionen in den betreffenden Aktien behandelt
werden und gegen die entgegengesetzten Positionen in den zugrunde liegenden
Aktien selbst aufgerechnet werden. Die Institute unterrichten die zuständigen
Behörden, inwieweit sie von dieser Behandlung Gebrauch machen.
(4)  Wird ein Aktienindex-Terminkontrakt nicht in seine zugrunde liegenden
Positionen aufgeschlüsselt, so wird er wie eine einzelne Aktie behandelt. Das
spezifische Risiko für diese einzelne Aktie kann jedoch außer Betracht bleiben,
wenn der betreffende Aktienindex-Terminkontrakt an der Börse gehandelt wird und
einen relevanten angemessen breit gestreuten Index darstellt.


Abschnitt 4
Übernahmegarantien
Artikel 345
Verringerung von Nettopositionen
(1)  Bei Übernahmegarantien für Schuldtitel und Aktieninstrumente darf ein
Institut das folgende Verfahren für die Berechnung seiner
Eigenmittelanforderungen anwenden. Es berechnet zunächst die Nettopositionen,
indem die mit einer Übernahmegarantie versehenen Positionen, die von Dritten
auf der Grundlage einer förmlichen Vereinbarung gezeichnet oder mitgarantiert
werden, in Abzug gebracht werden. Anschließend verringert das Institut die
Nettopositionen durch Anwendung der Faktoren in Tabelle 4 und berechnet seine
Eigenmittelanforderungen anhand der durch Anwendung der genannten Faktoren
verringerten Übernahmepositionen.


Tabelle 4
 _____________________________________
|Arbeitstag_Null:_______________|100_%|
|erster_Arbeitstag:_____________|90_%_|
|zweiter_und_dritter_Arbeitstag:|75_%_|
|vierter_Arbeitstag:____________|50_%_|
|fünfter_Arbeitstag:___________|25_%_|
|nach_dem_fünften_Arbeitstag:__|0_%._|
Der „Arbeitstag Null“ ist der Arbeitstag, an dem das Institut die
uneingeschränkte Verpflichtung eingegangen ist, eine bestimmte Menge von
Wertpapieren zu einem vereinbarten Preis zu übernehmen.
(2)  Die Institute teilen den zuständigen Behörden mit, inwieweit sie von der
Möglichkeit nach Absatz 1 Gebrauch machen.


Abschnitt 5
Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko bei über Kreditderivate
abgesicherten Positionen
Artikel 346
Anerkennung von Absicherungen über Kreditderivate
(1)  Absicherungen über Kreditderivate werden entsprechend den Grundsätzen der
Absätze 2 bis 6 anerkannt.
(2)  Institute behandeln die Position im Kreditderivat als eine Positionsseite
und die abgesicherte Position, die denselben Nominalbetrag oder gegebenenfalls
fiktiven Nominalbetrag hat, als die andere Positionsseite.
(3)  Die Absicherung wird vollständig anerkannt, wenn sich die Werte der beiden
Positionsseiten stets in entgegengesetzter Richtung und in der Regel im
gleichen Umfang entwickeln. Dies ist in den nachstehenden Situationen der Fall:
a) Die beiden Seiten bestehen aus völlig identischen Instrumenten.
b) Eine Kassa-Kaufposition wird durch einen Gesamtrenditeswap abgesichert (oder
umgekehrt), und es besteht eine exakte Übereinstimmung zwischen der
Referenzverbindlichkeit und der zugrunde liegenden Risikoposition (d. h. der
Kassaposition). Die Fälligkeit des Swaps selbst kann eine andere sein als die
der zugrunde liegenden Risikoposition.
In diesen Situationen wird auf keine der beiden Positionsseiten eine
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko angewandt.
(4)  Eine 80 %ige Reduzierung wird dann angewandt, wenn sich die Werte der
beiden Positionsseiten stets in entgegengesetzte Richtungen entwickeln und eine
exakte Übereinstimmung hinsichtlich der Referenzverbindlichkeit, der Fälligkeit
der Referenzverbindlichkeit und des Kreditderivats sowie der Währung der
zugrunde liegenden Risikoposition besteht. Darüber hinaus bewirken
Hauptmerkmale des Kreditderivatekontrakts nicht, dass die Kursbewegung des
Kreditderivats wesentlich von den Kursbewegungen der Kassaposition abweicht. In
dem Maße, wie mit dem Geschäft Risiko übertragen wird, wird eine 80 %ige
Reduzierung der Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko auf die
Seite des Geschäfts angewandt, die mit der höheren Eigenmittelanforderung
behaftet ist, wohingegen die Eigenmittelanforderungen für das spezifische
Risiko auf der Gegenseite mit Null angesetzt werden.
(5)  Abgesehen von den Fällen nach den Absätzen 3 und 4 wird eine Absicherung
unter folgenden Umständen teilweise anerkannt:
a) Die Position fällt unter Absatz 3 Buchstabe b, allerdings besteht eine
Inkongruenz zwischen der Referenzverbindlichkeit und der zugrunde liegenden
Risikoposition. Die Positionen erfüllen jedoch die folgenden Anforderungen:
i) Die Referenzverbindlichkeit hat den gleichen Rang wie die zugrunde liegende
Verbindlichkeit oder ist dieser nachgeordnet.
ii) Die zugrunde liegende Verbindlichkeit und die Referenzverbindlichkeit haben
ein und denselben Schuldner sowie rechtlich durchsetzbare wechselseitige
Ausfallklauseln bzw. wechselseitige Vorfälligkeitsklauseln.
b) Die Position fällt unter Absatz 3 Buchstabe a oder unter Absatz 4,
allerdings besteht eine Währungs- oder Laufzeitinkongruenz zwischen der
Kreditabsicherung und dem zugrunde liegenden Vermögenswert. Derartige
Währungsinkongruenzen werden unter der Eigenmittelanforderung für das
Fremdwährungsrisiko erfasst.
c) Die Position fällt unter Absatz 4, allerdings besteht eine Inkongruenz
zwischen der Kassaposition und dem Kreditderivat. Der zugrunde liegende
Vermögenswert ist jedoch Bestandteil der (lieferbaren) Verpflichtungen in der
Kreditderivate-Dokumentation.
Für eine teilweise Anerkennung wird anstelle der Addierung der
Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko für jede Seite der
Transaktion lediglich die jeweils höhere der beiden Eigenmittelanforderungen
angewandt.
(6)  In allen Situationen, die nicht unter die Absätze 3 bis 5 fallen, werden
die Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko für beide
Positionsseiten getrennt berechnet.
Artikel 347
Anerkennung von Absicherungen über Erstausfall-Kreditderivate und n-ter-
Ausfall-Kreditderivate
Bei Erstausfall-Kreditderivaten und n-ter-Ausfall-Kreditderivaten wird für die
Anerkennung nach Artikel 346 wie folgt verfahren:
a) Erlangt ein Institut eine Kreditabsicherung für mehrere einem Kreditderivat
zugrunde liegende Referenzeinheiten in der Weise, dass der erste bei den
betreffenden Werten auftretende Ausfall die Zahlung auslöst und dieses
Kreditereignis auch den Kontrakt beendet, so ist es dem Institut gestattet, das
spezifische Risiko für diejenige Referenzeinheit, für die von allen
zugrundeliegenden Referenzeinheiten nach Tabelle 1 des Artikels 336 die
geringste Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko gilt, zu
verrechnen.
b) Löst der n-te Ausfall unter den Forderungen die Zahlung im Rahmen der
Kreditabsicherung aus, ist es dem Sicherungsnehmer nur dann gestattet, das
spezifische Risiko zu verrechnen, wenn auch für die Ausfälle 1 bis n-1 eine
Kreditabsicherung erlangt wurde oder wenn n-1 Ausfälle bereits eingetreten
sind. In diesen Fällen ist das Verfahren nach Buchstabe a für Erstausfall-
Kreditderivate unter entsprechender Anpassung an n-ter-Ausfall-Produkte
anzuwenden.


Abschnitt 6
Eigenmittelanforderungen für OGA
Artikel 348
Eigenmittelanforderungen für OGA
(1)  Unbeschadet anderer Bestimmungen dieses Abschnitts wird auf OGA-Positionen
eine Eigenmittelanforderung für das Positionsrisiko, das das spezifische und
das allgemeine Risiko umfasst, von 32 % angewandt. Unbeschadet des Artikels 353
in Verbindung mit der modifizierten Behandlung von Gold nach Artikel 352
Absatz 4 und Artikel 367 Absatz 2 Buchstabe b unterliegen OGA-Positionen einer
Eigenmittelanforderung für das Positionsrisiko, das das spezifische und das
allgemeine Risiko umfasst, und für das Fremdwährungsrisiko von 40 %.
(2)  Sofern Artikel 350 nichts anderes vorsieht, ist keine Aufrechnung zwischen
den zugrunde liegenden Anlagen eines OGA und anderen vom Institut gehaltenen
Positionen erlaubt.
Artikel 349
Allgemeine Anforderungen an OGA
Der Ansatz nach Artikel 350 darf auf OGA angewandt werden, sofern sämtliche der
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Der Prospekt des OGA oder ein gleichwertiges Dokument enthält sämtliche
nachstehenden Angaben:
i) die Kategorien der Vermögenswerte, in die der OGA investieren darf;
ii) die relativen Grenzen und die Methodik zur Berechnung etwaiger
Anlagehöchstgrenzen;
iii) im Falle der Zulässigkeit der Fremdkapitalaufnahme die Höchstgrenze dieser
Verschuldung;
iv) im Falle der Zulässigkeit von Geschäften mit OTC-Finanzderivaten oder
Pensionsgeschäften oder Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäften
eine Strategie zur Begrenzung des Gegenparteiausfallrisikos, das sich aus
diesen Geschäften ergibt.
b) Die Geschäftstätigkeit des OGA ist Gegenstand eines Halbjahresberichts und
eines Jahresberichts, um eine Bewertung des Vermögens und der
Verbindlichkeiten, der Erträge und der Transaktionen während des
Berichtszeitraums zu ermöglichen.
c) Die Anteile des OGA sind in bar rückzahlbar, und zwar aus den
Vermögenswerten des OGA auf täglicher Basis und auf Anfrage des
Anteilsinhabers.
d) Die Anlagen der OGA sind von den Vermögenswerten der OGA-
Verwaltungsgesellschaft zu trennen.
e) Das investierende Institut stellt eine angemessene Risikobewertung des OGA
sicher.
f) OGA werden von Personen verwaltet, die gemäß der Richtlinie 2009/65/EG oder
gleichwertigen Rechtsvorschriften überwacht werden.
Artikel 350
Spezifische Methoden für OGA
(1)  Sofern dem Institut die zugrunde liegenden Anlagen des OGA auf Tagesbasis
bekannt sind, kann das Institut die zugrunde liegenden Anlagen unmittelbar
berücksichtigen, um die Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko, das
das allgemeine und das spezifische Risiko umfasst, zu berechnen. Nach diesem
Ansatz werden Positionen in OGA wie Positionen in den zugrunde liegenden
Anlagen des OGA behandelt. Eine Aufrechnung ist zwischen Positionen in den
zugrunde liegenden Anlagen des OGA und anderen vom Institut gehaltenen
Positionen gestattet, sofern das Institut eine ausreichende Zahl von Anteilen
hält, um eine Einlösung/Kreierung im Austausch für die zugrunde liegenden
Anlagen zu ermöglichen.
(2)  Die Institute können die Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko,
das das allgemeine und das spezifische Risiko umfasst, für Positionen in OGA
berechnen, indem Positionen angenommen werden, die jene repräsentieren, die
erforderlich wären, um die Zusammensetzung und die Wertentwicklung eines extern
geschaffenen Indexes oder eines festen Korbs von Aktien oder Schuldtiteln gemäß
Buchstabe a nachzubilden, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Ziel des Anlagemandats des OGA ist es, die Zusammensetzung und die
Wertentwicklung eines extern geschaffenen Indexes oder eines festen Korbs von
Aktien oder Schuldtiteln nachzubilden.
b) Ein Korrelationskoeffizient zwischen den Tagesrenditen des OGA und dem Index
bzw. Korb von Aktien oder Schuldtiteln, den er nachbildet, von mindestens 0,9
kann über einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten eindeutig nachgewiesen
werden.
(3)  Sind dem Institut die zugrunde liegenden Anlagen des OGA auf Tagesbasis
nicht bekannt, kann das Institut die Eigenmittelanforderungen für das
Positionsrisiko, das das allgemeine und das spezifische Risiko umfasst,
berechnen, wobei folgende Bedingungen zu erfüllen sind:
a) Es wird davon ausgegangen, dass der OGA zunächst bis zur unter seinem Mandat
zulässigen Höchstgrenze in die Kategorien von Vermögenswerten investiert, die
die höchste Eigenmittelanforderung getrennt für das allgemeine und das
spezifische Risiko erhalten, und sodann Anlagen in absteigender Reihenfolge
tätigt, bis dass die maximale Gesamtanlagengrenze erreicht ist. Die Position im
OGA wird als direkte Anlage in der angenommenen Position behandelt.
b) Die Institute berücksichtigen bei der getrennten Berechnung ihrer
Eigenmittelanforderung für das allgemeine und das spezifische Risiko das
maximale indirekte Risiko, das sie eingehen könnten, wenn sie über den OGA
Fremdkapitalpositionen aufnehmen, indem die Position im OGA proportional bis
zum maximalen Risiko in Bezug auf die zugrunde liegenden Anlagebestandteile,
das sich gemäß dem Mandat ergeben könnte, angehoben wird.
c) Übersteigt die Eigenmittelanforderung für das allgemeine und das spezifische
Risiko nach diesem Absatz zusammen genommen die Eigenmittelanforderung nach
Artikel 348 Absatz 1, wird die Eigenmittelanforderung auf diese Höhe begrenzt.
(4)  Die Institute können folgende Dritte damit beauftragen, die
Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko für OGA-Positionen, die unter
die Absätze 1 bis 4 fallen, gemäß den in diesem Kapitel beschriebenen Methoden
zu berechnen und zu melden:
a) die Verwahrstelle des OGA, sofern der OGA ausschließlich in Wertpapiere
investiert und sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahrstelle hinterlegt;
b) für andere OGA die Verwaltungsgesellschaft des OGA, sofern diese die
Kriterien des Artikels 132 Absatz 3 Buchstabe a erfüllt.
Die Richtigkeit der Berechnung wird von einem externen Prüfer bestätigt.


KAPITEL 3
Eigenmittelanforderungen für das Fremdwährungsrisiko
Artikel 351
Schwellenwert und Gewichtung für das Fremdwährungsrisiko
Übersteigt die nach dem Verfahren des Artikels 352 berechnete Summe der
gesamten Nettofremdwährungsposition und der Nettogoldposition eines Instituts,
einschließlich Fremdwährungs- und Goldpositionen, für die
Eigenmittelanforderungen mit Hilfe eines internen Modells berechnet werden, 2 %
des Gesamtbetrags seiner Eigenmittel, so berechnet das Institut eine
Eigenmittelanforderung für das Fremdwährungsrisiko. Die Eigenmittelanforderung
für das Fremdwährungsrisiko ist die Summe der gesamten Netto-
Fremdwährungsposition und der Nettogoldposition in der Währung der
Rechnungslegung mit 8 % multipliziert.
Artikel 352
Berechnung der gesamten Netto-Fremdwährungsposition
(1)  Die offene Nettoposition des Instituts wird in den einzelnen Währungen
(einschließlich der Währung der Rechnungslegung) und in Gold als Summe der
folgenden Elemente (positiv oder negativ) berechnet:
a) Netto-Kassaposition (d. h. alle Aktiva abzüglich aller Passiva,
einschließlich der aufgelaufenen und noch nicht fälligen Zinsen in der
betreffenden Währung oder im Fall von Gold die Netto-Kassaposition in Gold);
b) Netto-Terminposition (d. h. alle ausstehenden Beträge abzüglich aller zu
zahlenden Beträge im Rahmen von Währungs- und Goldtermingeschäften,
einschließlich der Währungs- und Gold-Terminkontrakte und des Kapitalbetrags
der Währungsswaps, die nicht in der Kassaposition enthalten sind);
c) unwiderrufliche Garantien und vergleichbare Instrumente, die mit Sicherheit
in Anspruch genommen werden und aller Voraussicht nach uneinbringlich sind;
d) mit Hilfe des Delta-Faktors oder auf Basis des Delta-Faktors ermittelter
Netto-Gegenwert des gesamten Bestands an Fremdwährungs- und Gold-Optionen;
e) Marktwert anderer Optionen.
Der Delta-Faktor für die Zwecke des Buchstabens d ist derjenige der
betreffenden Börse. Bei nicht börsengehandelten Optionen oder wenn der Delta-
Faktor von der betreffenden Börse nicht erhältlich ist, darf das Institut den
Delta-Faktor vorbehaltlich der Erlaubnis der zuständigen Behörden unter
Verwendung eines geeigneten Modells selbst berechnen. Die Erlaubnis wird
erteilt, sofern mit dem Modell eine angemessene Schätzung der Änderungsrate für
den Wert der Option oder des Optionsscheins bei geringfügigen Änderungen des
Marktpreises des Basiswerts vorgenommen wurde.
Das Institut darf dabei den Nettobetrag der künftigen, noch nicht angefallenen,
aber bereits voll abgesicherten Einnahmen und Ausgaben berücksichtigen, sofern
es durchgängig so vorgeht.
Das Institut darf Nettopositionen in Korbwährungen gemäß den geltenden Quoten
in die verschiedenen Währungen, aus denen sich diese zusammensetzen, zerlegen.
(2)  Alle Positionen, die ein Institut bewusst eingegangen ist, um sich gegen
die nachteilige Auswirkung einer Wechselkursänderung auf seine
Eigenmittelquoten gemäß Artikel 92 Absatz 1 abzusichern, können vorbehaltlich
der Genehmigung der zuständigen Behörden bei der Errechnung der offenen Netto-
Fremdwährungspositionen ausgeschlossen werden. Solche Positionen sind keine
Handelspositionen oder sind struktureller Art, und jegliche Änderung der
Bedingungen für ihren Ausschluss erfordert eine gesonderte Erlaubnis der
zuständigen Behörden. Positionen eines Instituts im Zusammenhang mit Posten,
die bereits bei der Berechnung der Eigenmittel in Abzug gebracht wurden, können
unter denselben Bedingungen genauso behandelt werden.
(3)  Ein Institut darf bei der Berechnung der offenen Nettoposition in den
einzelnen Währungen und in Gold den jeweiligen Nettogegenwartswert heranziehen,
sofern das Institut diesen Ansatz durchgängig einsetzt.
(4)  Die Netto-Kauf- und Verkaufspositionen in den einzelnen Währungen, mit
Ausnahme der Währung der Rechnungslegung, und die Netto-Kauf- oder
Verkaufsposition in Gold werden zum Kassakurs in die Währung der
Rechnungslegung umgerechnet. Anschließend werden diese getrennt addiert, um die
gesamte Netto-Kaufposition und die gesamte Netto-Verkaufsposition zu ermitteln.
Der höhere dieser beiden Gesamtbeträge entspricht der gesamten Netto-
Fremdwährungsposition des Instituts.
(5)  Die Institute spiegeln andere Risiken, die mit Optionen verbunden sind —
abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmittelanforderungen adäquat
wider.
(6)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
verschiedene Methoden festgelegt werden, um andere Risiken — abgesehen vom
Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmittelanforderungen in einer dem Umfang und
der Komplexität der Tätigkeiten der Institute im Bereich Optionen angemessenen
Weise zu berücksichtigen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2013 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach dem Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Vor dem Inkrafttreten der technischen Standards nach Unterabsatz 1 dürfen die
zuständigen Behörden weiterhin bestehende nationale Behandlungen anwenden, wenn
sie diese vor dem 31. Dezember 2013 angewandt haben.
Artikel 353
Fremdwährungsrisiko von OGA
(1)  Für die Zwecke des Artikels 352 werden in Bezug auf OGA die tatsächlichen
Fremdwährungspositionen des OGA berücksichtigt.
(2)  Die Institute können den Ausweis von Fremdwährungspositionen in OGA
heranziehen, der vonseiten folgender Dritter vorgenommen wird:
a) die Verwahrstelle des OGA, sofern der OGA ausschließlich in Wertpapiere
investiert und sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahrstelle hinterlegt;
b) für andere OGA von der Verwaltungsgesellschaft des OGA, sofern diese die
Kriterien des Artikels 132 Absatz 3 Buchstabe a erfüllt.
Die Richtigkeit der Berechnung wird von einem externen Prüfer bestätigt.
(3)  Kennt ein Institut die Fremdwährungspositionen in einem OGA nicht, wird
davon ausgegangen, dass dieser bis zur im Rahmen seines Mandats möglichen
Höchstgrenze in Fremdwährungspositionen investiert hat; die Institute tragen
hierbei bei der Berechnung ihrer Eigenmittelanforderung für
Fremdwährungsrisiken im Hinblick auf ihre Handelsbuchpositionen dem maximalen
indirekten Risiko Rechnung, das sie erreichen könnten, wenn sie mittels des OGA
Fremdkapitalpositionen aufnehmen würden. Dies erfolgt, indem die Position im
OGA proportional bis zum Höchstrisiko angehoben wird, das in Bezug auf die
zugrunde liegenden Positionen eingegangen werden kann, die sich aus dem
Anlagemandat ergeben. Die angenommene Position des OGA in Fremdwährungen wird
wie eine gesonderte Währung behandelt, d. h. wie Anlagen in Gold, wobei
allerdings die Gesamtkaufposition zur offenen Gesamtfremdwährungskaufposition
und die Gesamtverkaufsposition zur offenen Gesamtfremdwährungsverkaufsposition
hinzuaddiert werden kann, sofern die Ausrichtung der Anlagen des OGA bekannt
ist. Eine Aufrechnung derartiger Positionen vor der Berechnung ist nicht
zulässig.
Artikel 354
Eng verbundene Währungen
(1)  Die Institute dürfen für Positionen in relevanten eng verbundenen
Währungen niedrigere Eigenmittelanforderungen erfüllen. Eine enge Verbindung
zwischen zwei Währungen darf nur unterstellt werden, wenn bei Zugrundelegung
der täglichen Wechselkurse für die vorangegangenen drei Jahre eine
Wahrscheinlichkeit von mindestens 99 % — und für die vorangegangenen fünf Jahre
eine solche von 95 % — besteht, dass aus gleich hohen und entgegengesetzten
Positionen in diesen Währungen über die folgenden zehn Arbeitstage ein Verlust
entsteht, der höchstens 4 % des Werts der betreffenden ausgeglichenen Position
(in der Währung der Rechnungslegung) beträgt. Für die ausgeglichene Position in
zwei eng verbundenen Währungen beträgt die Eigenmittelanforderung 4 % des Werts
der ausgeglichenen Position.
(2)  Bei der Berechnung der Anforderungen gemäß diesem Kapitel dürfen Institute
Positionen in Währungen vernachlässigen, für die eine rechtlich bindende
zwischenstaatliche Vereinbarung besteht, die deren Schwankung gegenüber anderen
in dieser Vereinbarung erfassten Währungen begrenzt. Die Institute haben ihre
ausgeglichenen Positionen in diesen Währungen zu berechnen und dafür eine
Eigenmittelanforderung zu erfüllen, die mindestens der Hälfte der in der
zwischenstaatlichen Vereinbarung für die betreffenden Währungen festgelegten
höchstzulässigen Schwankung entspricht.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards mit einem
Verzeichnis der Währungen aus, für die nach Absatz 1 verfahren werden darf.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(4)  Die Eigenmittelanforderung für die ausgeglichenen Positionen in Währungen
der Mitgliedstaaten, die an der zweiten Stufe der Wirtschafts- und
Währungsunion teilnehmen, darf als 1,6 % des Werts dieser ausgeglichenen
Positionen berechnet werden.
(5)  Nur die nicht ausgeglichenen Positionen in Währungen gemäß diesem Artikel
werden in die gesamte offene Nettoposition nach Artikel 352 Absatz 4
einbezogen.
(6)  Geht aus den täglichen Wechselkursen der vorangegangenen drei oder fünf
Jahre bei gleich hohen und entgegengesetzten Positionen in zwei Währungen über
die jeweils folgenden zehn Arbeitstage hervor, dass die beiden Währungen
perfekt positiv korrelieren und das Institut jederzeit eine Geld-Brief-Spanne
von Null für die jeweiligen Abschlüsse erwarten kann, darf es mit
ausdrücklicher Genehmigung seiner zuständigen Behörde bis Ende 2017 eine
Eigenmittelanforderung von 0 % ansetzen.


KAPITEL 4
Eigenmittelanforderungen für das Warenpositionsrisiko
Artikel 355
Wahl der Methode für das Warenpositionsrisiko
Vorbehaltlich der Artikel 356 bis 358 berechnen die Institute die
Eigenmittelanforderung für das Warenpositionsrisiko anhand einer der in den
Artikeln 359, 360 oder 361 festgelegten Methoden.
Artikel 356
Ergänzende Warengeschäfte
(1)  Institute, die ergänzende Geschäfte mit Agrarerzeugnissen betreiben,
dürfen zum Jahresende die Eigenmittelanforderungen für ihren physischen
Warenbestand für das Folgejahr bestimmen, sofern sämtliche der folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Das Institut hält jederzeit während des Jahres Eigenmittel für dieses Risiko
vor, dessen Höhe nicht unter der durchschnittlichen Eigenmittelanforderung für
das konservativ geschätzte Risiko für das Folgejahr liegt;
b) Das Institut nimmt eine vorsichtige Schätzung der erwarteten Volatilität des
gemäß Buchstabe a berechneten Werts vor;
c) Die durchschnittliche Eigenmittelanforderung für dieses Risiko übersteigt
nicht 5 % der Eigenmittel des Instituts oder 1 Mio. EUR; unter Berücksichtigung
der im Einklang mit Buchstabe b geschätzten Volatilität übersteigt der
erwartete Höchstwert der Eigenmittelanforderungen nicht 6,5 % seiner
Eigenmittel;
d) Das Institut überwacht kontinuierlich, ob die gemäß den Buchstaben a und b
durchgeführten Schätzungen nach wie vor die Realität widerspiegeln.
(2)  Institute teilen den zuständigen Behörden mit, inwieweit sie von der
Möglichkeit nach Absatz 1 Gebrauch machen.
Artikel 357
Positionen in Waren
(1)  Jede Position in Waren oder warenunterlegten Derivaten wird in
Standardmaßeinheiten ausgedrückt. Der Kassakurs der einzelnen Waren wird in der
Währung der Rechnungslegung angegeben.
(2)  Positionen in Gold oder goldunterlegten Derivaten gelten als dem
Fremdwährungsrisiko unterliegend und werden für die Zwecke der Berechnung des
Warenpositionsrisikos gegebenenfalls gemäß Kapitel 3 oder 5 behandelt.
(3)  Der Überschuss der Kauf-(Verkaufs-) positionen eines Instituts über seine
Verkaufs- (Kauf-) positionen in derselben Ware und in identischen
Warenterminkontrakten, Optionen und Optionsscheinen ist seine Nettoposition für
die Zwecke des Artikels 360 Absatz 1 in Bezug auf diese Ware. Positionen in
Derivaten werden — wie in Artikel 358 erläutert — als Positionen in der
zugrunde liegenden Ware behandelt.
(4)  Für die Zwecke der Berechnung einer Position in Waren werden folgende
Positionen als Positionen in derselben Ware behandelt:
a) Positionen in verschiedenen Unterkategorien derselben Ware, wenn diese
Unterkategorien bei der Lieferung untereinander austauschbar sind;
b) Positionen in ähnlichen Waren, wenn sie nahe Substitute sind und ihre
Preisentwicklung für einen Zeitraum von mindestens einem Jahr eine eindeutige
Mindestkorrelation von 0,9 aufweist.
Artikel 358
Spezifische Instrumente
(1)  Warenterminkontrakte und Terminpositionen bezüglich des Kaufs oder
Verkaufs bestimmter Waren sind als fiktive, in einer Standardmaßeinheit
ausgedrückte Nominalbeträge in das Risikomesssystem aufzunehmen und gemäß ihrem
Fälligkeitstermin in das entsprechende Laufzeitband einzustellen.
(2)  Warenswaps, bei denen eine Seite der Transaktion ein fester Preis und die
andere der jeweilige Marktpreis ist, sind als eine Reihe von dem Nominalwert
des Geschäfts entsprechenden Positionen zu behandeln, wobei gegebenenfalls eine
Position jeweils einer Zahlung aus dem Swap entspricht und in das entsprechende
Laufzeitband nach Artikel 359 Absatz 1 eingestellt wird. Dabei handelt es sich
um Kaufpositionen, wenn das Institut einen festen Preis zahlt und einen
variablen Preis erhält, und um Verkaufspositionen, wenn das Institut einen
festen Preis erhält und einen variablen Preis zahlt. Warenswaps, bei denen die
beiden Seiten der Transaktion verschiedene Waren betreffen, sind beim
Laufzeitbandverfahren für beide Waren getrennt in den jeweiligen
Laufzeitbandfächer einzustellen.
(3)  Optionen und Optionsscheine auf Waren oder auf warenunterlegte Derivate
sind für die Zwecke dieses Kapitels wie Positionen zu behandeln, deren Wert dem
mit dem Delta-Faktor multiplizierten Basiswert entspricht. Die letztgenannten
Positionen können gegen entgegengesetzte Positionen in identischen zugrunde
liegenden Waren oder warenunterlegten Derivaten aufgerechnet werden. Als Delta-
Faktor ist derjenige der betreffenden Börse zu verwenden. Bei nicht
börsengehandelten Optionen oder wenn der Delta-Faktor von der betreffenden
Börse nicht erhältlich ist, darf das Institut den Delta-Faktor vorbehaltlich
der Genehmigung durch die zuständigen Behörden unter Verwendung eines
geeigneten Modells selbst berechnen. Die Genehmigung wird erteilt, sofern mit
dem Modell eine angemessene Schätzung der Änderungsrate für den Wert der Option
oder des Optionsscheins bei geringfügigen Änderungen des Marktpreises des
Basiswerts vorgenommen wurde.
Die Institute spiegeln andere Risiken, die mit Optionen verbunden sind —
abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmittelanforderungen adäquat
wider.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
verschiedene Methoden festgelegt werden, um andere Risiken — abgesehen vom
Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmittelanforderungen in einer dem Umfang und
der Komplexität der Tätigkeiten der Institute im Bereich Optionen angemessenen
Weise zu berücksichtigen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2013 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Vor dem Inkrafttreten der technischen Standards nach Unterabsatz 1 dürfen die
zuständigen Behörden weiterhin bestehende nationale Behandlungen anwenden, wenn
sie diese vor dem 31. Dezember 2013 angewandt haben.
(5)  Das Institut bezieht die betreffenden Warenpositionen in die Berechnung
seiner Eigenmittelanforderungen für Warenpositionsrisiken ein, wenn es sich bei
dem Institut um Folgendes handelt:
a) eine Partei, die Waren oder garantierte Rechtsansprüche auf Waren im Rahmen
einer Rückkaufsvereinbarung überträgt;
b) eine verleihende Partei bei einem Warenverleihgeschäft.
Artikel 359
Laufzeitbandverfahren
(1)  Das Institut legt für jede Ware einen gesonderten Laufzeitbandfächer
entsprechend der Tabelle 1 zugrunde. Alle Positionen in der betreffenden Ware
werden in die entsprechenden Laufzeitbänder eingestellt. Warenbestände sind in
das erste Laufzeitband zwischen 0 bis zu einschließlich einem Monat
einzuordnen.


Tabelle 1
 __________________________________
|Laufzeitband   |Spread-Satz (in %)|
|(1)____________|(2)_______________|
|0_≤_1_Monat__|1,50______________|
|>_1_≤_3_Monat|1,50______________|
|>_3_≤_6_Monat|1,50______________|
|>_6_≤_12_Mona|1,50______________|
|1_≤_2_Jahre__|1,50______________|
|2_≤_3_Jahre__|1,50______________|
|>_3_Jahre______|1,50______________|
(2)  Positionen in derselben Ware dürfen gegeneinander aufgerechnet und als
Nettoposition in das entsprechende Laufzeitband eingestellt werden, wenn
a) die entsprechenden Geschäfte denselben Fälligkeitstermin haben;
b) die entsprechenden Geschäfte innerhalb desselben Zehn-Tages-Zeitraums fällig
werden und auf Märkten mit täglichen Lieferterminen gehandelt werden.
(3)  Anschließend errechnet das Institut für jedes Laufzeitband die Summe der
Kaufpositionen sowie die Summe der Verkaufspositionen. Der Betrag der ersteren
Summe, der innerhalb eines gegebenen Laufzeitbands durch den der letzteren
Summe ausgeglichen wird, ist in jenem Band die ausgeglichene Position, während
die verbleibende Kauf- oder Verkaufsposition die nicht ausgeglichene Position
für dasselbe Laufzeitband darstellt.
(4)  Der Teil der nicht ausgeglichenen Kauf-(Verkaufs-)position für ein
gegebenes Laufzeitband, der durch die nicht ausgeglichene Verkaufs-(Kauf-
)position für ein Laufzeitband mit längerer Fristigkeit ausgeglichen wird,
stellt die ausgeglichene Position zwischen zwei Laufzeitbändern dar. Der Teil
der nicht ausgeglichenen Kaufposition oder der nicht ausgeglichenen
Verkaufsposition, der nicht auf diese Weise ausgeglichen werden kann, stellt
die nicht ausgeglichene Position dar.
(5)  Die Eigenmittelanforderung eines Instituts für jede Ware errechnet sich
auf der Grundlage des entsprechenden Laufzeitbandfächers als die Summe aus
a) der Summe der ausgeglichenen Kauf- und Verkaufspositionen, die mit dem
jeweiligen Spread-Satz für jedes Laufzeitband (siehe Spalte 2 der Tabelle 1)
und dem Kassakurs der Ware multipliziert wird;
b) der ausgeglichenen Position zwischen zwei Laufzeitbändern für jedes
Laufzeitband, in das eine nicht ausgeglichene Position vorgetragen wird,
multipliziert mit 0,6 %, d. h. dem Gewichtungssatz für vorgetragene Positionen
(„carry rate“), und mit dem Kassakurs der Ware;
c) den restlichen, nicht ausgeglichenen Positionen, multipliziert mit 15 %,
d. h. dem einfachen Gewichtungssatz („outright rate“), und mit dem Kassakurs
der Ware.
(6)  Die Gesamteigenmittelanforderung eines Instituts zur Unterlegung des
Warenpositionsrisikos errechnet sich als die Summe der gemäß Absatz 5
berechneten Eigenmittelanforderungen für jede Ware.
Artikel 360
Vereinfachtes Verfahren
(1)  Die Eigenmittelanforderung des Instituts für jede Ware errechnet sich hier
als die Summe aus
a) 15 % der Nettoposition, unabhängig davon, ob es sich um eine Kauf- oder
Verkaufsposition handelt, multipliziert mit dem Kassakurs der Ware;
b) 3 % der Bruttoposition (Kaufposition plus Verkaufsposition), multipliziert
mit dem Kassakurs der Ware.
(2)  Die Gesamteigenmittelanforderung eines Instituts zur Unterlegung des
Warenpositionsrisikos errechnet sich als die Summe der gemäß Absatz 1
berechneten Eigenmittelanforderungen für jede Ware.
Artikel 361
Erweitertes Laufzeitbandverfahren
Institute dürfen anstelle der in Artikel 359 genannten Sätze die Mindestsätze
für den Spread-, den Vortrags- und den einfachen Gewichtungssatz der
nachstehenden Tabelle 2 verwenden, sofern sie
a) Warengeschäfte in erheblichem Umfang tätigen;
b) ein angemessen diversifiziertes Portfolio von Warenpositionen halten;
c) noch nicht in der Lage sind, interne Modelle für die Berechnung der
Eigenmittelunterlegung des Warenpositionsrisikos einzusetzen.


Tabelle 2
 _______________________________________________________________________________________________________________
|                                              |Edelmetalle |Andere |Agrarerzeugnisse|Sonstige, einschließlich|
|                                               |(ausgenommen|Metalle|(Agrarrohstoffe)|Energieprodukte          |
|_______________________________________________|Gold)_______|_______|________________|_________________________|
|„Spread“-Satz_(in_%)_______________________|1,0_________|1,2____|1,5_____________|1,5______________________|
|Gewichtungssatz für vorgetragene Positionen(in|0,3         |0,5    |0,6             |0,6                      |
|%)_____________________________________________|____________|_______|________________|_________________________|
|einfacher_Gewichtungssatz_(in_%)_______________|8___________|10_____|12______________|15_______________________|
Die Institute zeigen den zuständigen Behörden an, inwieweit sie von dem
Verfahren nach diesem Artikel Gebrauch machen und legen dabei Nachweise für
ihre Bemühungen vor, ein internes Modell für die Berechnung der
Eigenmittelanforderung für das Warenpositionsrisiko einzuführen.


KAPITEL 5
Verwendung interner Modelle zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen


Abschnitt 1
Erlaubnis und Eigenmittelanforderungen
Artikel 362
Spezifische und allgemeine Risiken
Das Positionsrisiko gehandelter Schuldtitel oder Aktieninstrumente oder davon
abgeleiteter Derivate darf für die Zwecke dieses Kapitels in zwei Komponenten
aufgeteilt werden. Die erste Komponente ist die spezifische Risikokomponente,
sie erfasst das Risiko einer Preisänderung bei dem betreffenden Instrument
aufgrund von Faktoren, die auf seinen Emittenten oder im Fall eines Derivats
auf den Emittenten des zugrunde liegenden Instruments zurückzuführen sind. Die
zweite Komponente betrifft das allgemeine Risiko und erfasst das Risiko einer
Preisänderung bei dem betreffenden Wertpapier, die im Fall gehandelter
Schuldtitel oder davon abgeleiteter Instrumente einer Änderung des Zinsniveaus
oder im Fall von Aktien oder davon abgeleiteter Instrumente einer allgemeinen
Bewegung am Aktienmarkt zuzuschreiben ist, die in keinem Zusammenhang mit den
spezifischen Merkmalen einzelner Wertpapiere steht.
Artikel 363
Erlaubnis zur Verwendung interner Modelle
(1)  Nachdem sie überprüft haben, dass ein Institut die einschlägigen
Anforderungen der Abschnitte 2, 3 und 4 erfüllt, geben die zuständigen Behörden
dem Institut die Erlaubnis, die Eigenmittelanforderungen für eine oder mehrere
der folgenden Risikokategorien mit Hilfe seiner internen Modelle anstelle oder
in Verbindung mit den Verfahren nach den Kapiteln 2 bis 4 zu berechnen:
a) allgemeines Risiko von Aktieninstrumenten;
b) spezifisches Risiko von Aktieninstrumenten;
c) allgemeines Risiko von Schuldtiteln;
d) spezifisches Risiko von Schuldtiteln;
e) Fremdwährungsrisiko;
f) Warenpositionsrisiko.
(2)  Für Risikokategorien, für die dem Institut keine Erlaubnis nach Absatz 1
zur Verwendung interner Modelle erteilt wurde, berechnet das Institut die
Eigenmittelanforderungen weiterhin erforderlichenfalls gemäß den Kapiteln 2, 3
und 4. Für die Verwendung interner Modelle ist für jede Risikokategorie eine
Erlaubnis der zuständigen Behörden erforderlich, die nur gegeben wird, wenn das
interne Modell einen signifikanten Anteil der Positionen einer bestimmten
Risikokategorie erfasst.
(3)  Wesentliche Änderungen in der Verwendung der internen Modelle, deren
Verwendung dem Institut gestattet wurde, und die Ausdehnung der Verwendung
dieser gestatteten Modelle, insbesondere auf zusätzliche Risikokategorien,
sowie die erste Berechnung des Risikopotenzials unter Stressbedingungen
(„Stressed Value-at-Risk“) nach Artikel 365 Absatz 2 erfordern eine gesonderte
Erlaubnis der zuständigen Behörden.
Institute zeigen den zuständigen Behörden alle sonstigen Ausweitungen und
Änderungen der Verwendung der internen Modelle, deren Verwendung ihnen
gestattet wurde, an.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Bedingungen für die Beurteilung der Erweiterungen und Änderungen bei der
Verwendung der internen Modelle;
b) die Beurteilungsmethodik, nach der die zuständigen Behörden den Instituten
die Verwendung interner Modelle erlauben;
c) die Bedingungen, unter denen der Anteil der erfassten Positionen einer
bestimmten Risikokategorie als „signifikant“ im Sinne des Absatzes 2 gilt.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 364
Eigenmittelanforderungen bei der Verwendung interner Modelle
(1)  Jedes Institut, das ein internes Modell verwendet, erfüllt — zusätzlich zu
den nach den Kapiteln 2, 3 und 4 berechneten Eigenmittelanforderungen für
Risikokategorien, für die die zuständigen Behörden keine Erlaubnis zur
Verwendung eines internen Modells gegeben haben — eine Eigenmittelanforderung,
die der Summe der Werte nach den Buchstaben a und b entspricht:
a) dem höheren der folgenden Werte:
i) Vortageswert des gemäß Artikel 365 Absatz 1 errechneten Risikopotenzials
(VaRt-1);
ii) Durchschnitt der in den vorausgegangenen 60 Geschäftstagen ermittelten
Tageswerte des Risikopotenzials im Sinne von Artikel 365 Absatz 1 (VaRavg),
multipliziert mit dem Multiplikationsfaktor (mc) gemäß Artikel 366;
b) dem höheren der folgenden Werte:
i) seine letzte verfügbare gemäß Artikel 365 Absatz 2 errechnete Maßzahl des
Risikopotenzials unter Stressbedingungen (sVaRt-1); und
ii) Durchschnitt der auf die in Artikel 365 Absatz 2 genannte Weise und mit der
dort genannten Häufigkeit berechneten Maßzahlen des Risikopotenzials unter
Stressbedingungen für die vorausgegangenen 60 Geschäftstage (sVaRavg),
multipliziert mit dem Multiplikationsfaktor (ms) gemäß Artikel 366.
(2)  Institute, die zur Berechnung ihrer Eigenmittelanforderung für das
spezifische Risiko von Schuldtiteln interne Modelle verwenden, erfüllen eine
zusätzliche Eigenmittelanforderung, die der Summe der Werte nach den
Buchstaben a und b entspricht:
a) die gemäß den Artikeln 337 und 338 berechnete Eigenmittelanforderung für das
spezifische Risiko von Verbriefungspositionen und n-ter-Ausfall-Kreditderivaten
im Handelsbuch, mit Ausnahme derjenigen, die in eine Eigenmittelanforderung für
das spezifische Risiko des Korrelationshandelsportfolios gemäß Abschnitt 5
einbezogen sind, und gegebenenfalls die Eigenmittelanforderung für das
spezifische Risiko im Einklang mit Kapitel 2 Abschnitt 6 für diejenigen OGA-
Positionen, für die weder die Anforderungen nach Artikel 350 Absatz 1 noch die
Anforderungen nach Artikel 350 Absatz 2 erfüllt sind;
b) der höhere der folgenden Werte:
i) letzte verfügbare gemäß Abschnitt 3 errechnete Maßzahl des zusätzlichen
Ausfall- und Migrationsrisikos,
ii) Durchschnittswert dieser Maßzahl in den vorausgegangenen zwölf Wochen.
(3)  Institute, die ein den Anforderungen des Artikels 338 Absätze 1 bis 3
entsprechendes Korrelationshandelsportfolio besitzen, dürfen eine auf
Artikel 377 anstatt Artikel 338 Absatz 4 gestützte Eigenmittelanforderung
erfüllen, die dem höheren der nachstehenden Werte entspricht:
a) letzte verfügbare gemäß Abschnitt 5 errechnete Risikomaßzahl des
Korrelationshandelsportfolios,
b) Durchschnittswert dieser Maßzahl in den vorausgegangenen zwölf Wochen;
c) 8 % der Eigenmittelanforderung, die — zum Zeitpunkt der Berechnung der
letzten verfügbaren Risikomaßzahl nach Buchstabe a — nach Artikel 338 Absatz 4
für alle in das interne Modell für das Korrelationshandelsportfolio
einbezogenen Positionen berechnet würde.


Abschnitt 2
Allgemeine Anforderungen
Artikel 365
Berechnung des Risikopotenzials und des Risikopotenzials unter
Stressbedingungen
(1)  Für die Berechnung der Maßzahl des Risikopotenzials im Sinne des
Artikels 364 gelten folgende Anforderungen:
a) tägliche Berechnung der Maßzahl des Risikopotenzials,
b) einseitiges Konfidenzniveau von 99 %,
c) Haltedauer von zehn Tagen,
d) tatsächlicher historischer Beobachtungszeitraum von mindestens einem Jahr,
ausgenommen in den Fällen, in denen ein kürzerer Beobachtungszeitraum aufgrund
einer erheblichen Zunahme der Preisvolatilität gerechtfertigt ist,
e) mindestens monatliche Aktualisierung der Datenreihen.
Das Institut darf Risikopotenzial-Maßzahlen verwenden, die ausgehend von einer
Haltedauer von weniger als zehn Tagen errechnet und auf zehn Tage hochgerechnet
werden, sofern dazu eine angemessene und regelmäßig überprüfte Methode
verwendet wird.
(2)  Zusätzlich berechnet das Institut im Einklang mit den in Absatz 1
aufgeführten Anforderungen mindestens wöchentlich das Risikopotenzial unter
Stressbedingungen des aktuellen Portfolios, wobei die Modellparameter für das
Risikopotenzial unter Stressbedingungen aus historischen Daten eines
ununterbrochenen Zwölfmonatszeitraums mit signifikantem und für das Portfolio
des Instituts maßgeblichem Finanzstress ermittelt werden. Die Auswahl dieser
historischen Daten unterliegt der mindestens jährlichen Überprüfung durch das
Institut, das den zuständigen Behörden das Ergebnis mitteilt. Die EBA überwacht
die Bandbreite der Praxis für die Berechnung des Risikopotenzials unter
Stressbedingungen und gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 Leitlinien dazu heraus.
Artikel 366
Aufsichtliche Rückvergleiche und Multiplikationsfaktoren
(1)  Die Ergebnisse der Berechnungen nach Artikel 365 werden durch die
Multiplikationsfaktoren (mc) und (ms) heraufskaliert.
(2)  Jeder der Multiplikationsfaktoren (mc) und (ms) entspricht der Summe aus
mindestens 3 und einem Zuschlagsfaktor zwischen 0 und 1 gemäß Tabelle 1. Dieser
Zuschlagsfaktor richtet sich nach der Zahl der Überschreitungen, die sich bei
den Rückvergleichen der gemäß Artikel 365 Absatz 1 berechneten Maßzahl des
Risikopotenzials des Instituts während der unmittelbar vorausgegangenen
250 Geschäftstage ergeben haben.


Tabelle 1
 ___________________________________________
|Anzahl_der_Überschreitunge|Zuschlagsfaktor|
|Weniger_als_5______________|0,00___________|
|5__________________________|0,40___________|
|6__________________________|0,50___________|
|7__________________________|0,65___________|
|8__________________________|0,75___________|
|9__________________________|0,85___________|
|10_oder_mehr_______________|1,00___________|
(3)  Die Institute zählen die Überschreitungen bei täglichen Rückvergleichen
der hypothetischen und tatsächlichen Änderungen des Portfoliowerts. Eine
Überschreitung liegt vor, wenn eine Eintagesänderung des Portfoliowerts die mit
Hilfe des internen Modells des Instituts errechnete Maßzahl des
Risikopotenzials für denselben Eintageszeitraum überschreitet. Zur Ermittlung
des Zuschlagsfaktors wird die Zahl der Überschreitungen zumindest einmal pro
Quartal berechnet und entspricht der Höchstzahl der Überschreitungen bei den
hypothetischen und den tatsächlichen Änderungen des Portfoliowerts.
Ein Rückvergleich der hypothetischen Änderungen des Portfoliowerts beruht auf
dem Vergleich zwischen dem Tagesendwert des Portfolios und seinem Wert am Ende
des darauf folgenden Tages unter der Annahme unveränderter Tagesendpositionen.
Ein Rückvergleich der tatsächlichen Änderungen des Portfoliowerts beruht auf
dem Vergleich zwischen dem Tagesendwert des Portfolios und seinem tatsächlichen
Wert am Ende des darauf folgenden Tages, ohne Gebühren, Provisionen und
Nettozinserträge.
(4)  Die zuständigen Behörden können in Einzelfällen den Zuschlagsfaktor auf
einen Wert beschränken, der sich aus den Überschreitungen bei hypothetischen
Änderungen ergibt, sofern die Anzahl der Überschreitungen bei den tatsächlichen
Änderungen nicht auf Schwächen des internen Modells zurückzuführen ist.
(5)  Damit die zuständigen Behörden die Angemessenheit der
Multiplikationsfaktoren laufend überwachen können, melden die Institute
unverzüglich und in jedem Fall binnen fünf Arbeitstagen, wenn aufgrund ihrer
Rückvergleiche Überschreitungen ausgewiesen werden.
Artikel 367
Anforderungen an die Risikomessung
(1)  Jedes interne Modell zur Berechnung der Eigenmittelanforderung für das
Positionsrisiko, das Fremdwährungsrisiko oder das Warenpositionsrisiko und
jedes interne Modell für Korrelationshandelsaktivitäten erfüllt sämtliche der
folgenden Bedingungen:
a) Das Modell erfasst alle wesentlichen Preisrisiken genau.
b) Das Modell erfasst je nach dem Umfang der Tätigkeit des Instituts auf dem
jeweiligen Markt eine ausreichende Zahl von Risikofaktoren. Geht ein
Risikofaktor in das Bewertungsmodell des Instituts, nicht aber in sein
Risikomessmodell ein, so muss das Institut den zuständigen Behörden gegenüber
nachweisen können, dass dies gerechtfertigt ist. Das Risiko-Messmodell erfasst
die Nichtlinearitäten von Optionen und anderen Produkten sowie das
Korrelationsrisiko und das Basisrisiko. Werden für Risikofaktoren
Näherungswerte verwendet, so müssen diese die tatsächliche Wertveränderung der
Position in der Vergangenheit gut abgebildet haben.
(2)  Jedes interne Modell zur Berechnung der Eigenmittelanforderung für das
Positionsrisiko, das Fremdwährungsrisiko oder das Warenpositionsrisiko erfüllt
sämtliche der folgenden Bedingungen:
a) Das Modell enthält Risikofaktoren für die Zinssätze in jeder Währung, in der
das Institut zinsreagible bilanzwirksame und außerbilanzielle Positionen hält.
Das Institut hat die Zinsstrukturkurven nach einem allgemein anerkannten
Verfahren zu berechnen. Bei wesentlichen, mit einem Zinsänderungsrisiko
behafteten Risikopositionen in den wichtigsten Währungen und Märkten ist die
Zinsstrukturkurve in mindestens sechs Laufzeitsegmente zu unterteilen, um der
unterschiedlichen Volatilität der Zinssätze für die verschiedenen Laufzeiten
Rechnung zu tragen. Das Modell erfasst ferner das Risiko nicht vollkommen
korrelierter Entwicklungen der verschiedenen Zinsstrukturkurven.
b) Das Modell enthält Risikofaktoren für Gold und für die einzelnen
Fremdwährungen, auf die die Positionen des Instituts lauten. Für OGA werden die
tatsächlichen Fremdwährungspositionen der OGA berücksichtigt. Die Institute
können den Ausweis von Fremdwährungspositionen in OGA heranziehen, der
vonseiten Dritter vorgenommen wurde, sofern die Korrektheit dieses Ausweises
ausreichend sichergestellt ist. Kennt ein Institut die Fremdwährungspositionen
in einem OGA nicht, wird diese Position isoliert und gemäß Artikel 353 Absatz 3
behandelt.
c) Das Modell muss mindestens für jeden Aktienmarkt, in dem das Institut
Positionen in erheblichem Umfang hält, einen gesonderten Risikofaktor
enthalten.
d) Das Modell muss mindestens für jede Ware, in der das Institut Positionen in
erheblichem Umfang hält, einen gesonderten Risikofaktor enthalten. Das Modell
muss daneben auch das Risiko unvollständig korrelierter Entwicklungen
ähnlicher, aber nicht identischer Waren und das Risiko einer Änderung der
Terminkurse aufgrund von Fristeninkongruenzen erfassen. Überdies ist den
Markteigenheiten, insbesondere den Lieferterminen und den Möglichkeiten der
Händler zum Glattstellen von Positionen, Rechnung zu tragen.
e) Bei dem institutsinternen Modell wird das aus weniger liquiden Positionen
und Positionen mit begrenzter Preistransparenz erwachsende Risiko unter
Zugrundelegung realistischer Marktszenarien konservativ bewertet. Darüber
hinaus erfüllt das interne Modell die Mindestanforderungen an Daten.
Näherungswerte werden mit der notwendigen Vorsicht bestimmt und dürfen nur
verwendet werden, wenn die verfügbaren Daten nicht ausreichen oder die
Volatilität einer Position oder eines Portfolios nicht realistisch
widerspiegeln.
(3)  Die Institute dürfen in jedem für die Zwecke dieses Kapitels verwendeten
internen Modell empirische Korrelationen innerhalb und zwischen den einzelnen
Risikokategorien nur dann anwenden, wenn der Ansatz des Instituts für die
Korrelationsmessung solide ist und unter Sicherstellung seiner Integrität
angewandt wird.
Artikel 368
Qualitative Anforderungen
(1)  Jedes für die Zwecke dieses Kapitels verwendete interne Modell beruht auf
einem soliden Konzept und wird unter Sicherstellung seiner Integrität
angewandt; insbesondere werden sämtliche der folgenden qualitativen
Anforderungen erfüllt:
a) Jedes zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko,
das Fremdwährungsrisiko oder das Warenpositionsrisiko verwendete interne Modell
ist eng in das tägliche Risikomanagement des Instituts eingebunden und dient
als Grundlage für die Meldung von Risikopositionen an die Geschäftsleitung.
b) Das Institut verfügt über eine vom Handelsbereich unabhängige Abteilung zur
Risikosteuerung und -überwachung, die direkt der Geschäftsleitung unterstellt
ist. Die Abteilung ist für die Gestaltung und Umsetzung der für die Zwecke
dieses Kapitels verwendeten internen Modelle zuständig. Die Abteilung führt die
erste und die laufende Validierung der für die Zwecke dieses Kapitels
verwendeten internen Modelle durch, wobei sie für das gesamte Risikomanagement-
System verantwortlich ist. Die Abteilung erstellt und analysiert täglich
Berichte über die Ergebnisse der zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen
für das Positionsrisiko, das Fremdwährungsrisiko oder das Warenpositionsrisiko
verwendeten internen Modelle und über die angemessenen Maßnahmen, die im
Hinblick auf die Begrenzung der Handelsgeschäfte zu treffen sind.
c) Leitungsorgan und Geschäftsleitung des Instituts sind aktiv an der
Risikosteuerung und -überwachung beteiligt, und die die täglichen Berichte der
Abteilung zur Risikosteuerung und -überwachung werden von einer Leitungsebene
geprüft, die über hinreichende Befugnisse verfügt, um sowohl die Reduzierung
von Positionen einzelner Händler als auch die Reduzierung des eingegangenen
Gesamtrisikos des Instituts durchzusetzen.
d) Das Institut beschäftigt in den Abteilungen Handel, Risikosteuerung und -
überwachung, Revision und Abwicklung eine ausreichende Zahl von Mitarbeitern,
die in der Verwendung komplexer interner Modelle, einschließlich der für die
Zwecke dieses Kapitels verwendeten, geschult sind.
e) Das Institut hat Verfahren eingerichtet, um die Einhaltung schriftlich
festgelegter interner Strategien und Kontrollen hinsichtlich der Funktionsweise
seiner internen Modelle insgesamt, einschließlich der für die Zwecke dieses
Kapitels verwendeten Modelle, zu überwachen und zu gewährleisten.
f) Jedes für die Zwecke dieses Kapitels verwendete interne Modell hat in der
Vergangenheit nachweislich eine ausreichend präzise Risikomessung
gewährleistet.
g) Das Institut führt regelmäßig ein gründliches Stresstestprogramm
einschließlich umgekehrter Stresstests durch, das jedes für die Zwecke dieses
Kapitels verwendete interne Modell erfasst und dessen Ergebnisse von der
Geschäftsleitung geprüft werden und in die von ihm festgelegten Strategien und
Begrenzungen einfließen. Dieses Programm erfasst insbesondere die Illiquidität
von Märkten unter angespannten Marktbedingungen, das Konzentrationsrisiko, ein
Vorhandensein von aus Käufer- oder Verkäufersicht wenig liquiden Märkten („one-
way market“), Kreditereignisrisiko und Risiko eines plötzlichen Kreditausfalls
(„jump-to-default“), Nichtlinearität von Produkten, weit aus dem Geld notierte
Positionen, Positionen mit hohen Preisschwankungen und andere Risiken, die vom
internen Modell unter Umständen nicht ausreichend abgedeckt werden. Bei der
Simulierung von Schocks wird der Art der Portfolios und der Zeit, die unter
schwierigen Marktbedingungen zur Absicherung oder Steuerung von Risiken
erforderlich sein könnte, Rechnung getragen.
h) Das Institut unterzieht seine internen Modelle, einschließlich der für die
Zwecke dieses Kapitels verwendeten Modelle, im Rahmen der Innenrevision einer
unabhängigen Prüfung.
(2)  In die unter Absatz 1 Buchstabe h genannte Prüfung sind sowohl die
Tätigkeiten der Handelsabteilungen als auch die der unabhängigen Abteilung zur
Risikosteuerung und -überwachung einzubeziehen. Das Institut prüft mindestens
einmal im Jahr sein gesamtes Risikomanagementsystem. In diese Prüfung ist
Folgendes einzubeziehen:
a) die Angemessenheit der Dokumentation von Risikomanagementsystem und -
verfahren und die Organisation der Abteilung zur Risikosteuerung und -
überwachung;
b) die Einbeziehung der Risikomessungen in das tägliche Risikomanagement und
die Integrität des Management-Informationssystems;
c) die Genehmigungsverfahren des Instituts für die von den Mitarbeitern der
Handels- und der Abwicklungsabteilungen verwendeten Preismodelle für Risiken
und Bewertungssysteme;
d) die Bandbreite der von dem Risikomessmodell erfassten Risiken und die
Validierung etwaiger signifikanter Änderungen des Risikomessverfahrens;
e) die Richtigkeit und Vollständigkeit der Positionsdaten, die Richtigkeit und
Angemessenheit der Volatilitäts- und Korrelationsannahmen und die Richtigkeit
der Bewertungs- und Risikosensitivitätsberechnungen;
f) die Verifizierungsverfahren des Instituts zur Bewertung der Einheitlichkeit,
Aktualität und Zuverlässigkeit sowie der Unabhängigkeit der in den internen
Modellen verwendeten Datenquellen;
g) die Verifizierungsverfahren des Instituts zur Bewertung der Rückvergleiche,
mit denen die Genauigkeit des Modells getestet wird.
(3)  Sollten neue Techniken und vorbildliche Verfahren entwickelt werden, so
wenden die Institute diese neuen Techniken und Verfahren auf jedes für die
Zwecke dieses Kapitels verwendete Modell an.
Artikel 369
Interne Validierung
(1)  Institute verfügen über Verfahren, die gewährleisten, dass alle ihre für
die Zwecke dieses Kapitels verwendeten internen Modelle angemessen von
entsprechend qualifizierten Dritten, die von der Entwicklung unabhängig sind,
validiert wurden, damit sichergestellt ist, dass sie konzeptionell solide sind
und alle wesentlichen Risiken erfassen. Die Validierung erfolgt sowohl bei der
Einführung als auch bei jeder wesentlichen Änderung des internen Modells.
Darüber hinaus werden regelmäßig Validierungen durchgeführt, insbesondere
jedoch nach jedem wesentlichen Strukturwandel am Markt oder jeder Änderung der
Portfoliozusammensetzung, wenn die Gefahr besteht, dass das interne Modell
infolgedessen nicht länger angemessen ist. Sollten neue Techniken und
vorbildliche Praktiken für die interne Validierung entwickelt werden, so wenden
die Institute diese an. Die Modellvalidierung ist nicht auf Rückvergleiche
beschränkt, umfasst zumindest aber Folgendes:
a) Tests, anhand derer nachgewiesen wird, dass alle dem internen Modell
zugrunde liegenden Annahmen angemessen sind und keine Unterschätzung oder
Überschätzung des Risikos zur Folge haben;
b) zusätzlich zu den vorgeschriebenen Rückvergleichen eigene Tests und
Rückvergleiche der Institute in Bezug auf die Risiken und die Struktur ihrer
Portfolios zur Validierung des internen Modells;
c) den Einsatz hypothetischer Portfolios, wodurch sichergestellt werden soll,
dass das interne Modell eventuell auftretende, besondere strukturelle Merkmale,
wie erhebliche Basisrisiken und das Konzentrationsrisiko, erfassen kann.
(2)  Das Institut führt sowohl für tatsächliche als auch für hypothetische
Änderungen des Portfoliowerts Rückvergleiche durch.


Abschnitt 3
Besondere Anforderungen an die Entwicklung von Modellen für spezifische Risiken
Artikel 370
Anforderungen an die Entwicklung von Modellen für spezifische Risiken
Interne Modelle zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das spezifische
Risiko und interne Modelle für Korrelationshandelsaktivitäten müssen folgenden
zusätzlichen Anforderungen genügen:
a) Sie erklären die Preisänderungen der Portfoliopositionen im Zeitablauf.
b) Sie erfassen Konzentrationen im Portfolio hinsichtlich der Größenordnung und
der Änderungen der Portfoliozusammensetzung.
c) Sie funktionieren auch unter ungünstigen Bedingungen korrekt.
d) Sie werden durch Rückvergleiche überprüft, anhand derer beurteilt wird, ob
das spezifische Risiko korrekt erfasst wird. Wenn das Institut derartige
Rückvergleiche auf der Grundlage aussagekräftiger Teilportfolios durchführt, so
müssen diese Teilportfolios durchgängig in der gleichen Weise ausgewählt
werden.
e) Sie erfassen das adressenbezogene Basisrisiko und reagieren differenziert
auf wesentliche spezifische Unterschiede zwischen ähnlichen, aber nicht
identischen Positionen.
f) Sie erfassen das Ereignisrisiko.
Artikel 371
Ausschlüsse aus Modellen für das spezifische Risiko
(1)  Ein Institut darf sich dafür entscheiden, bei der Berechnung der
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko anhand eines internen Modells
die Positionen auszuschließen, für die es die Eigenmittelanforderung für das
spezifische Risiko nach Artikel 332 Absatz 1 Buchstabe e oder Artikel 337, mit
Ausnahme der Positionen, auf die der Ansatz gemäß Artikel 377 angewandt wird,
erfüllt,
(2)  Ein Institut darf sich dafür entscheiden, keine Ausfall- und
Migrationsrisiken für gehandelte Schuldtitel in seinem internen Modell zu
erfassen, wenn es diese Risiken durch die Anforderungen gemäß Abschnitt 4
erfasst.


Abschnitt 4
Internes Modell für das zusätzliche Ausfall- und Migrationsrisiko
Artikel 372
Pflicht zur Bereitstellung eines internen Modells für das zusätzliche Ausfall-
und Migrationsrisiko (IRC-Modell)
Ein Institut, das zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das
spezifische Risiko gehandelter Schuldtitel ein internes Modell verwendet,
verfügt auch über ein internes Modell für das zusätzliche Ausfall- und
Migrationsrisiko (IRC), um die Ausfall- und Migrationsrisiken seiner
Handelsbuchpositionen zu erfassen, die über die Risiken hinausgehen, die im
Wert des Risikopotenzials gemäß Artikel 365 Absatz 1 enthalten sind. Das
Institut muss nachweisen, dass sein internes Modell — unter der Annahme eines
unveränderten Risikoniveaus — die folgenden Standards erfüllt und
erforderlichenfalls angepasst wurde, um den Auswirkungen der Liquidität, sowie
von Konzentrationen, Absicherungsgeschäften und Optionalität Rechnung zu
tragen:
a) das interne Modell liefert eine aussagekräftige Risikodifferenzierung und
präzise und konsistente Schätzungen für das zusätzliche Ausfall- und
Migrationsrisiko;
b) die Schätzungen der potenziellen Verluste des internen Modells spielen eine
maßgebliche Rolle für das Risikomanagement des Instituts;
c) die für das interne Modell verwendeten Marktdaten und Positionsdaten sind
aktuell und unterliegen einer angemessenen Qualitätsbewertung;
d) die Anforderungen der Artikel 367 Absatz 3, 368, 369 Absatz 1 und 370
Buchstaben b, c, e und f werden eingehalten.
Die EBA gibt Leitlinien zu den Anforderungen der Artikel 373, 374, 375 und 376
heraus.
Artikel 373
Anwendungsbereich des internen IRC-Modells
Das interne IRC-Modell erfasst alle Positionen, die einer
Eigenmittelanforderung für das spezielle Zinsänderungsrisiko unterliegen,
einschließlich der Positionen, die gemäß Artikel 336 einer
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko von 0 % unterliegen, darf
aber keine Verbriefungspositionen und n-ter-Ausfall-Kreditderivate erfassen.
Das Institut darf sich vorbehaltlich der Genehmigung der zuständigen Behörden
dafür entscheiden, sämtliche Positionen in börsennotierten Aktien und sämtliche
auf börsennotierten Aktien basierenden Derivatepositionen konsequent in den
Anwendungsbereich einzubeziehen. Eine Genehmigung wird erteilt, sofern eine
solche Einbeziehung im Einklang mit der institutsinternen Risikomessung und dem
institutsinternen Risikomanagement steht.
Artikel 374
Parameter des internen IRC-Modells
(1)  Institute verwenden ein internes Modell zur Berechnung einer Zahl, die die
Verluste aufgrund von Ausfällen und der Migration interner oder externer
Bonitätsbeurteilungen mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % über einen
Zeithorizont von einem Jahr misst. Die Institute berechnen diese Zahl
mindestens wöchentlich.
(2)  Die Korrelationsannahmen werden durch die Analyse objektiver Daten in
einem konzeptionell soliden Rahmen gestützt. Das interne Modell spiegelt
Emittentenkonzentrationen angemessen wider. Dabei werden auch Konzentrationen
abgebildet, die innerhalb von Produktklassen und über Produktklassen hinweg
unter Stressbedingungen entstehen können.
(3)  Das interne IRC-Modell muss die Auswirkung von Korrelationen zwischen
Ausfall- und Migrationsereignissen darstellen. Die Auswirkung einer
Diversifizierung zwischen Ausfall- und Migrationsereignissen einerseits und
anderen Risikofaktoren andererseits wird nicht berücksichtigt.
(4)  Das interne Modell basiert auf der Annahme, dass das Risiko über den
einjährigen Zeithorizont hinweg konstant bleibt, d. h. dass Einzelpositionen
oder Positionsgruppen im Handelsbuch, bei denen über den Liquiditätshorizont
Ausfälle oder Migration aufgetreten sind, am Ende ihres Liquiditätshorizonts
wieder ausgeglichen werden, sodass das Risiko wieder sein ursprüngliches Niveau
erreicht. Alternativ dazu können die Institute auch durchgängig über ein Jahr
hinweg konstante Positionen annehmen.
(5)  Die Liquiditätshorizonte werden danach festgelegt, wie viel Zeit
erforderlich ist, um die Position unter Stressbedingungen am Markt zu verkaufen
oder alle damit verbundenen wesentlichen Preisrisiken abzusichern, wobei
insbesondere die Höhe der Position zu berücksichtigen ist. Die
Liquiditätshorizonte spiegeln die tatsächliche Praxis und die während Phasen
mit systematischem und spezifischem Stress gesammelten Erfahrungen wider. Der
Liquiditätshorizont wird unter konservativen Annahmen bestimmt und ist so lang,
dass der Akt des Verkaufs oder der Absicherung selbst den Preis, zu dem der
Verkauf oder die Absicherung erfolgen würde, nicht wesentlich beeinflussen
würde.
(6)  Bei der Bestimmung des angemessenen Liquiditätshorizonts für eine Position
oder eine Positionsgruppe gilt eine Untergrenze von drei Monaten.
(7)  Bei der Bestimmung des angemessenen Liquiditätshorizonts für eine Position
oder eine Positionsgruppe werden die internen Vorschriften des Instituts für
Bewertungsanpassungen und das Management von Altbeständen berücksichtigt.
Bestimmt ein Institut die Liquiditätshorizonte nicht für Einzelpositionen,
sondern für Positionsgruppen, so werden die Kriterien für die Definition von
Positionsgruppen so festgelegt, dass sie Liquiditätsunterschiede realistisch
widerspiegeln. Die Liquiditätshorizonte für konzentrierte Positionen sind
länger, da zur Auflösung solcher Positionen ein längerer Zeitraum erforderlich
ist. Bei der Zwischenfinanzierung des Ankaufs von Forderungen im Hinblick auf
ihre Verbriefung (Warehousing) spiegelt der Liquiditätshorizont den Zeitraum
wider, der benötigt wird, um die Vermögenswerte aufzubauen, zu verkaufen und zu
verbriefen oder die damit verbundenen wesentlichen Risikofaktoren unter
Stressbedingungen am Markt abzusichern.
Artikel 375
Anerkennung von Absicherungen im internen IRC-Modell
(1)  Absicherungsgeschäfte dürfen in das interne Modell eines Instituts zur
Erfassung der zusätzlichen Ausfall- und Migrationsrisiken einbezogen werden.
Kauf- und Verkaufspositionen in Bezug auf dasselbe Finanzinstrument dürfen
gegeneinander aufgerechnet werden. Absicherungs- oder Diversifizierungseffekte
bei Kauf- und Verkaufspositionen in Bezug auf verschiedene Instrumente oder
verschiedene Wertpapiere desselben Schuldners sowie Kauf- und
Verkaufspositionen gegenüber verschiedenen Emittenten dürfen nur berücksichtigt
werden, indem die Bruttokauf- und -verkaufspositionen über die verschiedenen
Instrumente explizit modelliert werden. Institute bilden die Auswirkungen
wesentlicher Risiken, die im Zeitraum zwischen dem Ablauf des
Absicherungsgeschäfts und dem Liquiditätshorizont eintreten könnten, sowie das
Potenzial für signifikante Basisrisiken in den Absicherungsstrategien aufgrund
von Unterschieden zwischen den Instrumenten hinsichtlich unter anderem Produkt,
Rang in der Kapitalstruktur, interner oder externer Bonitätsbeurteilung,
Laufzeit, Jahrgang der originären Kreditgewährung (Vintage) ab. Ein Institut
bildet ein Absicherungsgeschäft nur ab, soweit es auch dann haltbar ist, wenn
sich der Schuldner einem Kredit- oder sonstigen Ereignis nähert.
(2)  Bei Positionen, die über dynamische Absicherungsstrategien abgesichert
werden, kann eine Anpassung des Absicherungsgeschäfts innerhalb des
Liquiditätshorizonts der abgesicherten Position berücksichtigt werden, wenn das
Institut
a) dafür optiert, die Anpassung des Absicherungsgeschäfts über die betreffende
Gruppe von Handelsbuchpositionen hinweg konsistent zu modellieren;
b) nachweist, dass die Berücksichtigung der Anpassung zu einer besseren
Risikomessung führt;
c) nachweist, dass die Märkte für die Instrumente, die zur Absicherung dienen,
so liquide sind, dass eine solche Anpassung auch in Stressphasen möglich ist.
Etwaige Restrisiken aus dynamischen Absicherungsstrategien müssen in der
Eigenmittelanforderung zum Ausdruck kommen.
Artikel 376
Besondere Anforderungen an das interne IRC-Modell
(1)  Das interne Modell zur Erfassung der zusätzlichen Ausfall- und
Migrationsrisiken muss den nichtlinearen Auswirkungen von Optionen,
strukturierten Kreditderivaten und anderen Positionen mit wesentlichem
nichtlinearem Verhalten in Bezug auf Preisveränderungen Rechnung tragen. Das
inhärente Modellierungsrisiko der Bewertung und Schätzung der mit diesen
Produkten verbundenen Preisrisiken wird von den Instituten ebenfalls gebührend
berücksichtigt.
(2)  Das interne Modell basiert auf objektiven und aktuellen Daten.
(3)  Im Rahmen der unabhängigen Prüfung und der Validierung seiner internen
Modelle, die für die Zwecke dieses Kapitels, einschließlich für die Zwecke des
Risikomesssystems, verwendet werden, nimmt ein Institut insbesondere Folgendes
vor:
a) eine Überprüfung, ob der Modellierungsansatz für Korrelationen und
Preisveränderungen für sein Portfolio geeignet ist, auch in Bezug auf die
Auswahl und Gewichtung der systematischen Risikofaktoren;
b) verschiedene Stresstests, einschließlich Sensitivitätsanalyse und
Szenarioanalyse, um die qualitative und quantitative Angemessenheit des
internen Modells, insbesondere in Bezug auf die Behandlung von Konzentrationen,
zu bewerten. Diese Tests werden nicht auf historische Erfahrungen beschränkt;
c) eine angemessene quantitative Validierung einschließlich der einschlägigen
internen Referenzwerte für die Modellierung.
(4)  Das interne Modell muss mit den internen Risikomanagement-Methoden des
Instituts für die Ermittlung, Messung und Steuerung von Handelsrisiken in
Einklang stehen.
(5)  Die Institute dokumentieren ihre internen Modelle, sodass die
Korrelations- und anderen Modellannahmen für die zuständigen Behörden
transparent sind.
(6)  Bei dem internen Modell wird das aus weniger liquiden Positionen und
Positionen mit begrenzter Preistransparenz erwachsende Risiko unter
Zugrundelegung realistischer Marktszenarien konservativ bewertet. Darüber
hinaus erfüllt das interne Modell die Mindestanforderungen an Daten.
Näherungswerte werden mit der notwendigen Vorsicht bestimmt und dürfen nur
verwendet werden, wenn die verfügbaren Daten nicht ausreichen oder die
Volatilität einer Position oder eines Portfolios nicht realistisch
widerspiegeln.


Abschnitt 5
Internes Modell für Korrelationshandelsaktivitäten
Artikel 377
Anforderungen an ein internes Modell für Korrelationshandelsaktivitäten
(1)  Die zuständigen Behörden erteilen Instituten, die ein internes Modell für
das spezifische Risiko von Schuldtiteln verwenden dürfen und die Anforderungen
der Absätze 2 bis 6 dieses Artikels sowie der Artikel 367 Absätze 1 und 3,
Artikel 368, 369 Absatz 1 und 370 Buchstaben a, b, c, e und f erfüllen, die
Erlaubnis, anstelle der Eigenmittelanforderung gemäß Artikel 338 ein internes
Modell für die Eigenmittelanforderung für das Korrelationshandelsportfolio zu
verwenden.
(2)  Die Institute verwenden dieses interne Modell zur Berechnung einer Zahl,
die alle Preisrisiken mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % über einen
Zeithorizont von einem Jahr adäquat erfasst, wobei von einem unveränderten
Risikoniveau ausgegangen und erforderlichenfalls eine Anpassung vorgenommen
wird, um die Auswirkungen der Liquidität, sowie von Konzentrationen,
Absicherungsgeschäften und Optionalität widerzuspiegeln. Die Institute
berechnen diese Zahl mindestens wöchentlich.
(3)  Das Modell gemäß Absatz 1 muss folgende Risiken angemessen erfassen:
a) das kumulierte Risiko aufgrund des Eintritts mehrerer Ausfallereignisse,
auch unter Berücksichtigung ihrer Reihenfolge, in tranchierten Produkten;
b) das Kreditspreadrisiko, einschließlich der Gamma- und der Cross-Gamma-
Effekte;
c) die Volatilität der impliziten Korrelationen, einschließlich der
Abhängigkeiten zwischen Spreads und Korrelationen;
d) das Basisrisiko, das sowohl
i) die Basis zwischen dem Spread eines Index und den Spreads der Einzeladressen
aus denen er besteht, als auch
ii) die Basis zwischen der impliziten Korrelation eines Index und der
impliziten Korrelation maßgeschneiderter Portfolios umfasst;
e) die Volatilität der Erlösquote, insofern dies die Tendenz von Erlösquoten
betrifft, Tranchenpreise zu beeinflussen;
f) soweit die Messung des Gesamtrisikos die Vorteile aus dynamischen
Absicherungsgeschäften berücksichtigt, das Risiko von unvollständigen
Absicherungsgeschäften und die eventuellen Kosten der Anpassung solcher
Absicherungsgeschäfte;
g) sämtliche anderen wesentlichen Preisrisiken von Positionen im
Korrelationshandelsportfolio.
(4)  Das Institut muss im Rahmen des Modells gemäß Absatz 1 ausreichende
Marktdaten verwenden, die gewährleisten, dass es die Hauptrisiken dieser
Risikopositionen in seinem internen Ansatz gemäß den in diesem Artikel
beschriebenen Anforderungen vollständig erfasst. Es muss gegenüber den
zuständigen Behörden durch Rückvergleiche oder andere geeignete Methoden
nachweisen, dass das Modell die historischen Preisschwankungen dieser Produkte
in angemessener Weise erklären kann.
Das Institut verfügt über angemessene Vorschriften und Verfahren, um die
Positionen, für die es die Erlaubnis zur Einbeziehung in die
Eigenmittelanforderung gemäß diesem Artikel hat, von denen zu trennen, für die
es keine solche Erlaubnis hat.
(5)  Hinsichtlich des Portfolios aller in das Modell gemäß Absatz 1
einbezogenen Positionen wendet das Institut regelmäßig eine Reihe spezifischer,
vorgegebener Stressszenarien an. Derartige Stressszenarien analysieren die
Auswirkungen angespannter Situationen auf Ausfallraten, Erlösquoten,
Risikoprämien (Kreditspreads), Basisrisiken, Korrelationen und andere
einschlägige Risikofaktoren auf das Korrelationshandelsportfolio. Das Institut
wendet diese Stressszenarien mindestens einmal wöchentlich an und meldet den
zuständigen Behörden mindestens einmal vierteljährlich die Ergebnisse,
einschließlich Vergleichen mit der Eigenmittelanforderung des Instituts gemäß
diesem Artikel. Jeder Fall, in dem die Stresstests eine wesentliche
Unzulänglichkeit der Eigenmittelanforderung für das
Korrelationshandelsportfolio anzeigen, muss den zuständigen Behörden zeitnah
gemeldet werden. Die EBA gibt Leitlinien zur Anwendung von Stressszenarien für
das Korrelationshandelsportfolio heraus.
(6)  Bei dem internen Modell wird das aus weniger liquiden Positionen und
Positionen mit begrenzter Preistransparenz erwachsende Risiko unter
Zugrundelegung realistischer Marktszenarien konservativ bewertet. Darüber
hinaus erfüllt das interne Modell die Mindestanforderungen an Daten.
Näherungswerte werden mit der notwendigen Vorsicht bestimmt und dürfen nur
verwendet werden, wenn die verfügbaren Daten nicht ausreichen oder die
Volatilität einer Position oder eines Portfolios nicht realistisch
widerspiegeln.


TITEL V
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS ABWICKLUNGSRISIKO
Artikel 378
Abwicklungs-/Lieferrisiko
Im Fall von Geschäften, bei denen Schuldtitel, Aktieninstrumente,
Fremdwährungen und Waren, mit Ausnahme von Pensionsgeschäften und Wertpapier-
oder Warenverleih- und Wertpapier- oder Warenleihgeschäften, nach dem
festgesetzten Liefertag noch nicht abgewickelt wurden, muss das Institut die
Preisdifferenz berechnen, die sich daraus ergibt.
Die Preisdifferenz wird berechnet als die Differenz zwischen dem vereinbarten
Abrechnungspreis für die betreffenden Schuldtitel, Aktieninstrumente,
Fremdwährungen oder Waren und ihrem aktuellen Marktwert, wenn die Differenz mit
einem Verlust für das Institut verbunden sein könnte.
Zur Berechnung seiner Eigenmittelanforderung für das Abwicklungsrisiko
multipliziert das Institut diesen Differenzbetrag mit dem entsprechenden Faktor
in der rechten Spalte der nachstehenden Tabelle 1.


Tabelle 1
 ___________________________________________________________________
|Anzahl_der_Arbeitstage_nach_dem_festgesetzten_Abwicklungstermin|(%)|
|5_—_15_______________________________________________________|8__|
|16_—_30______________________________________________________|50_|
|31_—_45______________________________________________________|75_|
|46_oder_mehr___________________________________________________|100|
Artikel 379
Vorleistungen
(1)  Ein Institut muss über Eigenmittel nach Maßgabe von Tabelle 2 verfügen,
falls Folgendes eintritt:
a) wenn es Wertpapiere, Fremdwährungen oder Waren bezahlt hat, bevor es diese
erhalten hat, oder Wertpapiere, Fremdwährungen oder Waren geliefert hat, bevor
es deren Bezahlung erhalten hat;
b) bei grenzüberschreitenden Geschäften, wenn seit der Zahlung bzw. Lieferung
mindestens ein Tag vergangen ist.


Tabelle 2
Eigenmittelunterlegung bei Vorleistungen
 _______________________________________________________________________________________________________________________________
|Spalte 1__|Spalte 2_____________|Spalte 3______|Spalte 4___________________________________________________________________|
|Art des    |Bis zur ersten        |Von der ersten |Vom fünften Geschäftstag nach der zweiten vertraglich vereinbarten Zahlung|
|Geschäfts |vertraglich           |vertraglich    |oder dem zweiten vertraglich vereinbarten Lieferabschnitt bis zur Abwicklung|
|           |vereinbarten Zahlung  |vereinbarten   |des Geschäfts                                                              |
|           |oder zum ersten       |Zahlung/vom    |                                                                            |
|           |vertraglich           |ersten         |                                                                            |
|           |vereinbarten          |vertraglich    |                                                                            |
|           |Lieferabschnitt       |vereinbarten   |                                                                            |
|           |                      |Lieferabschnitt|                                                                            |
|           |                      |bis zu vier    |                                                                            |
|           |                      |Tagen nach der |                                                                            |
|           |                      |zweiten        |                                                                            |
|           |                      |vertraglich    |                                                                            |
|           |                      |vereinbarten   |                                                                            |
|           |                      |Zahlung oder   |                                                                            |
|           |                      |dem zweiten    |                                                                            |
|           |                      |vertraglich    |                                                                            |
|           |                      |vereinbarten   |                                                                            |
|___________|______________________|Lieferabschnitt|____________________________________________________________________________|
|Vorleistung|Keine                 |Behandlung als |Behandlung als Risikoposition mit einem Risikogewicht von 1 250 %          |
|___________|Eigenmittelunterlegung|Risikoposition_|____________________________________________________________________________|
(2)  Institute, die den in Teil 3 Titel II Kapitel 3 beschriebenen IRB-Ansatz
anwenden, dürfen bei der Ansetzung eines Risikogewichts für Positionen aus
nicht abgewickelten Geschäften gemäß der dritten Spalte der Tabelle 2 bei
Gegenparteien, gegenüber denen sie keine andere Risikoposition im Anlagebuch
haben, die Zuordnung der PD anhand einer externen Bonitätsbeurteilung der
Gegenpartei vornehmen. Institute, die eigene LGD-Schätzungen verwenden, dürfen
die LGD nach Artikel 161 Absatz 1 für alle Risikopositionen aus nicht
abgewickelten Geschäften, die nach Maßgabe der dritten Spalte der Tabelle 2
behandelt werden, anwenden, sofern sie die LGD auf alle derartigen
Risikopositionen anwenden. Alternativ dazu dürfen Institute, die den IRB-Ansatz
nach Teil 3 Titel II Kapitel 3 anwenden, das Risikogewicht gemäß dem
Standardansatz nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ansetzen, sofern sie es auf alle
derartigen Risikopositionen anwenden, oder ein Risikogewicht von 100 % auf alle
derartigen Risikopositionen anwenden.
Resultiert aus nicht abgewickelten Geschäften kein nennenswerter positiver
Risikopositionsbetrag, so dürfen die Institute für diese Risikopositionen ein
Risikogewicht von 100 % ansetzen, sofern nicht gemäß der vierten Spalte von
Tabelle 2 in Absatz 1 eine Risikogewichtung von 1 250 % erforderlich ist.
(3)  Alternativ zu einer Risikogewichtung von 1 250 % von Positionen aus nicht
abgewickelten Geschäften gemäß Absatz 1 Tabelle 2 Spalte 4 können die Institute
den übertragenen Wert zuzüglich des aktuellen positiven Risikopositionsbetrags
von Posten des harten Kernkapitals im Einklang mit Artikel 36 Absatz 1
Buchstabe k in Abzug bringen.
Artikel 380
Aussetzung der Eigenmittelanforderungen
Bei einem systemweiten Ausfall eines Abwicklungssystems, eines Clearingsystems
oder einer zentralen Gegenpartei können die zuständigen Behörden die gemäß den
Artikeln 378 und 379 berechneten Eigenmittelanforderungen bis zur Behebung des
Schadens aussetzen. In diesem Falle wird das Versäumnis einer Gegenpartei, ein
Geschäft abzuwickeln, nicht als kreditrisikorelevanter Ausfall angesehen.


TITEL VI
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS RISIKO EINER ANPASSUNG DER KREDITBEWERTUNG
(CVA-RISIKO)
Artikel 381
Begriff der Anpassung der Kreditbewertung
Für die Zwecke dieses Titels und des Titels II Kapitel 6 ist die „Anpassung der
Kreditbewertung“ oder „CVA“ ein Betrag zur Anpassung der Bewertung eines
Portfolios von Geschäften mit einer Gegenpartei an die Bewertung zum mittleren
Marktwert. Dieser Anpassungsbetrag spiegelt den Marktwert des Kreditrisikos der
Gegenpartei gegenüber dem Institut wider, jedoch nicht den Marktwert des
Kreditrisikos des Instituts gegenüber der Gegenpartei.
Artikel 382
Anwendungsbereich
(1)  Ein Institut berechnet in Bezug auf all seine Geschäftstätigkeiten für
alle OTC-Derivate ausgenommen Kreditderivate, die anerkanntermaßen die
risikogewichteten Positionsbeträge für das Kreditrisiko verringern, die
Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko gemäß diesem Titel.
(2)  Ein Institut bezieht in die Berechnung der Eigenmittelanforderungen nach
Absatz 1 Wertpapierfinanzierungsgeschäfte mit ein, sofern die zuständige
Behörde feststellt, dass die aus diesen Geschäften erwachsenden CVA-
Risikopositionen des Instituts wesentlich sind.
(3)  Geschäfte mit einer qualifizierten zentralen Gegenpartei und Geschäfte
eines Kunden mit einem Clearingmitglied, bei denen das Clearingmitglied als
Vermittler zwischen dem Kunden und einer qualifizierten zentralen Gegenpartei
auftritt und das Geschäft eine Handelsrisikoposition des Clearingmitglieds
gegenüber der qualifizierten zentralen Gegenpartei begründet, fließen nicht in
die Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko ein.
(4)  Die folgenden Geschäfte fließen nicht in die Eigenmittelanforderung für
das CVA-Risiko ein:
a) Geschäfte mit nichtfinanziellen Gegenparteien im Sinne des Artikels 2
Nummer 9 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 oder mit in einem Drittland
niedergelassenen nichtfinanziellen Gegenparteien, wenn diese Geschäfte die
Clearingschwellen gemäß Artikel 10 Absätze 3 und 4 jener Verordnung nicht
überschreiten;
b) gruppeninterne Geschäfte gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012,
sofern nicht die Mitgliedstaaten nationale Rechtsvorschriften erlassen, die
eine strukturelle Trennung innerhalb einer Gruppe gebieten, in welchem Fall die
zuständigen Behörden vorschreiben können, dass solche gruppeninternen Geschäfte
zwischen strukturell getrennten Instituten in die Eigenmittelanforderungen
einfließen;
c) den Übergangsbestimmungen des Artikels 89 Absatz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 648/2012 unterfallende Geschäfte mit Gegenparteien im Sinne des Artikels 2
Nummer 10 jener Verordnung für die Geltungsdauer der betreffenden Bestimmungen;
d) Geschäfte mit Gegenparteien im Sinne des Artikels 1 Absätze 4 und 5 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und Geschäfte mit Gegenparteien, für die nach
Artikel 114 Absatz 4 und Artikel 115 Absatz 2 dieser Verordnung ein
Risikogewicht von 0 % für Risikopositionen gegenüber dieser Gegenpartei
vorgesehen ist.
Die Ausnahme von der Eigenmittelunterlegung des CVA-Risikos für diejenigen
Geschäfte im Sinne des Buchstabens c, die während des Übergangszeitraums nach
Artikel 89 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 getätigt werden, gilt für
die Vertragsdauer des betreffenden Geschäfts.
Entfällt die Ausnahme nach Buchstabe a, weil ein Institut die Clearingschwelle
überschreitet oder weil sich diese ändert, gilt die Ausnahme für noch laufende
Geschäfte bis zum Ende ihrer Laufzeit weiter.
(5)  Die EBA führt bis 1. Januar 2015 und danach alle zwei Jahre im Lichte der
internationalen Entwicklungen bei der Beaufsichtigung eine Überprüfung durch,
in die sie auch mögliche Techniken der Kalibrierung und Schwellenwerte für die
Eigenmittelunterlegung des CVA-Risikos nichtfinanzieller Gegenparteien in
Drittländern einbezieht.
Die EBA arbeitet in Zusammenarbeit mit der ESMA Entwürfe technischer
Regulierungsstandards aus, in denen das Verfahren festgelegt wird, um Geschäfte
mit nichtfinanziellen Gegenparteien in Drittländern von der
Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko auszunehmen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
innerhalb von sechs Monaten nach dem Datum der Überprüfung nach Unterabsatz 1
vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 2 gemäß dem den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 383
Fortgeschrittene Methode
(1)  Ein Institut, dem gemäß Artikel 363 Absatz 1 Buchstabe d gestattet wurde,
ein internes Modell für das spezifische Risiko von Schuldtiteln zu verwenden,
ermittelt für sämtliche Geschäfte, für die es die IMM zur Bestimmung des
Risikopositionswerts des Gegenparteiausfallrisikos gemäß Artikel 283 verwenden
darf, die Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko fest, indem es die
Auswirkungen von Veränderungen der Kreditspreads der Gegenparteien auf die CVA-
Werte sämtlicher Gegenparteien dieser Geschäfte — unter Berücksichtigung der
nach Maßgabe von Artikel 386 anerkannten CVA-Absicherungsgeschäfte —
modelliert.
Ein Institut verwendet sein internes Modell zur Ermittlung der
Eigenmittelanforderungen für das mit gehandelten Schuldinstrumenten verbundene
spezifische Risiko und wendet ein 99 %iges Konfidenzniveau und eine zehn Tagen
entsprechende Haltedauer an. Das interne Modell wird so verwendet, dass es
Veränderungen der Kreditspreads von Gegenparteien simuliert, nicht jedoch die
Sensitivität der CVA gegenüber Veränderungen anderer Marktfaktoren,
einschließlich Änderungen des Werts von Referenzaktivum, -ware, -währung oder -
zinssatz eines Derivats, abbildet.
Die Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko für jede Gegenpartei wird unter
Zugrundelegung der nachstehenden Formel berechnet:
[image]
dabei entspricht
ti = der Zeit des i-ten Neubewertungszeitraums ab t0=0;
tT = der längsten vertraglichen Laufzeit bei allen Netting-Sätzen mit der
     Gegenpartei;
si = dem zur Berechnung der CVA der Gegenpartei herangezogenen Kreditspread der
     Gegenpartei für die Laufzeit ti. Liegt der CDS-Spread der Gegenpartei vor, so
     verwendet das Institut diesen. Ist kein CDS-Spread der Gegenpartei verfügbar,
     so verwendet das Institut einen unter Berücksichtigung von
     Bonitätsbeurteilung, Branche und Region der Gegenpartei angemessenen
     Näherungswert;
LGDMKT = der LGD der Gegenpartei, die auf der Risikoprämie (Spread) eines am Markt
         gehandelten Instruments der Gegenpartei basiert, falls ein solches
         verfügbar ist. Ist kein entsprechendes Instrument der Gegenpartei
         verfügbar, basiert der Wert auf einem unter Berücksichtigung von
         Bonitätsbeurteilung, Branche und Region der Gegenpartei angemessenen
         Näherungswert.
Der erste Faktor in der Summe ist ein Näherungswert für die vom Markt
implizierte Grenzwahrscheinlichkeit für den Eintritt des Ausfalls zwischen den
Zeitpunkten ti-1 und ti;
EEi = dem erwarteten Wiederbeschaffungswert gegenüber der Gegenpartei zum
      Neubewertungszeitpunkt ti, bei dem die Risikopositionen der unterschiedlichen
      Netting-Sätze für die betreffende Gegenpartei addiert werden und die längste
      Fälligkeit jedes Netting-Satzes durch die längste darin enthaltene vertragliche
      Restlaufzeit definiert wird. Ein Institut wendet das Verfahren nach Absatz 3 auf
      Geschäfte mit Nachschussvereinbarung an, sofern es die EPE-Messgröße gemäß
      Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe a oder b für Geschäfte mit Nachschussvereinbarung
      verwendet;
Di = dem Diskontierungsfaktor für Ausfallrisikofreiheit zum Zeitpunkt ti, wobei
     D0 =1.
(2)  Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko für
eine Gegenpartei stützt ein Institut sämtliche Eingangsparameter seines
internen Modells für das spezifische Risiko von Schuldtiteln (je nach Fall) auf
folgende Formeln:
a) Basiert das Modell auf vollständiger Neubewertung („full repricing“), so ist
die Formel in Absatz 1 direkt anzuwenden;
b) Basiert das Modell auf Kreditspread-Sensitivitäten für spezifische
Laufzeiten, so verwendet das Institut für sämtliche Kreditspread-Sensitivitäten
(„Regulatory CS01“) folgende Formel:
[image]
Für das letzte Laufzeitband i=T lautet die entsprechende Formel:
[image]
c) Verwendet das Modell Kreditspread-Sensitivitäten gegenüber parallelen
Kreditspread-Veränderungen, so verwendet das Institut folgende Formel:
[image]
d) Verwendet das Modell Sensitivitäten zweiten Grades gegenüber Kreditspread-
Veränderungen („Spread-Gamma“), so werden die Gamma-Werte nach der Formel in
Absatz 1 berechnet.
(3)  Ein Institut, das die EPE-Messgröße für besicherte OTC-Derivate gemäß
Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe a oder b verwendet, geht bei der Ermittlung der
Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko gemäß Absatz 1 wie folgt vor:
a) Es geht von einem konstanten EE-Profil aus und
b) es setzt den EE dem nach Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe b berechneten
erwarteten effektiven Wiederbeschaffungswert für eine Laufzeit gleich, die dem
höheren Wert der beiden folgenden Werte entspricht:
i) der Hälfte der längsten Laufzeit im Netting-Satz;
ii) der nominalgewichteten Durchschnittslaufzeit aller Geschäfte des Netting-
Satzes.
(4)  Ein Institut, das mit Erlaubnis der zuständigen Behörden gemäß Artikel 283
die IMM zur Berechnung der Risikopositionswerte für den Großteil seiner
Geschäfte verwenden darf, aber die in Titel II Kapitel 6 Abschnitt 3, 4 oder 5
genannten Methoden für kleinere Portfolios verwendet und dem gemäß Artikel 363
Absatz 1 Buchstabe d gestattet wurde, für das spezifische Risiko von
Schuldtiteln ein internes Modell für das Marktrisiko zu verwenden, darf
vorbehaltlich der Erlaubnis der zuständigen Behörden die Eigenmittelanforderung
für das CVA-Risiko gemäß Absatz 1 für die Nicht-IMM-Netting-Sätze berechnen.
Die zuständigen Behörden geben diese Erlaubnis nur, wenn das Institut die in
Titel II Kapitel 6 Abschnitt 3, 4 oder 5 beschriebenen Methoden für eine
begrenzte Anzahl kleinerer Portfolios verwendet.
Für die Zwecke der Berechnung gemäß vorstehendem Unterabsatz und in Fällen, in
denen die IMM kein Profil eines erwarteten Wiederbeschaffungswerts generiert,
geht ein Institut wie folgt vor:
a) Es geht von einem konstanten EE-Profil aus und
b) es setzt den EE dem anhand der Methoden gemäß Titel II Kapitel 6
Abschnitt 3, 4 oder 5 oder anhand der IMM berechneten Risikopositionswert für
eine Laufzeit gleich, die dem höheren Wert der beiden Folgenden entspricht:
i) der Hälfte der längsten Laufzeit im Netting-Satz;
ii) der nominalgewichteten Durchschnittslaufzeit aller Geschäfte des Netting-
Satzes.
(5)  Ein Institut bestimmt die Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko gemäß
Artikel 364 Absatz 1 und den Artikeln 365 und 367 als Summe des
Risikopotenzials („Value-at-Risk“, VaR) und des Risikopotenzials unter
Stressbedingungen („Stressed Value-at-Risk“, stressed VaR), die wie folgt
berechnet werden:
a) Für das Risikopotenzial werden die aktuellen Parameter-Kalibrierungen für
den erwarteten Wiederbeschaffungswert gemäß Artikel 292 Absatz 2 Unterabsatz 1
verwendet.
b) Für das Risikopotenzial unter Stressbedingungen werden künftige EE-Profile
der Gegenparteien unter Zugrundelegung einer Kalibrierung unter
Stressbedingungen gemäß Artikel 292 Absatz 2 Unterabsatz 2 verwendet. Als
Stressphase für die Kreditspread-Parameter wird der schwerwiegendste einjährige
Stresszeitraum verwendet, der innerhalb des dreijährigen Stresszeitraums für
die Positionswertparameter aufgetreten ist.
(c) Der Multiplikationsfaktor 3, der in die Berechnung der
Eigenmittelanforderungen auf der Grundlage des Risikopotenzials und des
Risikopotenzials unter Stressbedingungen nach Artikel 364 Absatz 1 einfließt,
findet auf diese Berechnungen Anwendung. Die EBA überwacht die Einheitlichkeit
von Ermessensentscheidungen der Aufsichtsbehörden, durch die auf die
Komponenten Risikopotenzial und Risikopotenzial unter Stressbedingungen der
Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko ein höherer Multiplikationsfaktor als
3 angewandt wird. Die zuständigen Behörden, die einen höheren
Multiplikationsfaktor als 3 anwenden, begründen dies der EBA gegenüber
schriftlich.
d) die Berechnung wird zumindest einmal im Monat vorgenommen und der verwendete
EE-Wert wird ebenso häufig berechnet. Wird die Berechnung nicht täglich
vorgenommen, legen Institute für die Zwecke der in Artikel 364 Absatz 1
Buchstabe a Ziffer ii und Buchstabe b Ziffer ii genannten Berechnung einen
Dreimonatsdurchschnitt zugrunde.
(6)  Für Risikopositionen gegenüber einer Gegenpartei, für die das gestattete
institutsinterne Modell für das spezifische Risiko von Schuldtiteln keinen
Näherungswert für die Risikoprämie (Spread) generiert, der hinsichtlich der
Kriterien Bonitätsbeurteilung, Branche und Region der Gegenpartei angemessen
ist, geht das Institut nach Artikel 384 vor, um die Eigenmittelanforderung für
das CVA-Risiko zu berechnen.
(7)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) wie ein Näherungswert für die Risikoprämie (Spread) anhand des gestatteten
institutsinternen Modells für das spezifische Risiko von Schuldtiteln zu
ermitteln ist, um si und LGDMKT nach Absatz 1 zu bestimmen;
b) Zahl und Größe der Portfolios, die das Kriterium der begrenzten Anzahl
kleinerer Portfolios nach Absatz 4 erfüllen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 384
Standardmethode
(1)  Nimmt ein Institut keine Berechnung der Eigenmittelanforderung für das
CVA-Risiko für seine Gegenparteien nach Artikel 383 vor, so berechnet es eine
Portfolio- Eigenmittelan-forderung für das CVA-Risiko für jede Gegenpartei
anhand der folgenden Formel und berücksichtigt dabei die gemäß Artikel 386
anerkennungsfähigen CVA-Sicherungsgeschäfte:
[image]
dabei entspricht
h = dem einjährigen Risikohorizont (in Jahren); h = 1,
wi = der Gewichtung von Gegenpartei i.
     Die Gegenpartei „i“ wird auf der Basis einer externen Bonitätsbeurteilung durch
     eine benannte ECAI einer der sechs Gewichtungen wi gemäß Tabelle 1 zugeordnet.
     Liegt für eine Gegenpartei keine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vor,
     a) ordnet ein Institut, das den Ansatz nach Titel II Kapitel 3 verwendet, die
     interne Beurteilung der Gegenpartei einer externen Bonitätsbeurteilung zu,
     b) weist ein Institut, das den Ansatz nach Titel II Kapitel 2 verwendet, dieser
     Gegenpartei wi=1,0 % zu. Ermittelt ein Institut jedoch das Risikogewicht von mit
     Gegenparteiausfallrisiko behafteten Positionen gegenüber dieser Gegenpartei
     gemäß Artikel 128, so wird wi=3,0 % zugewiesen,
[image] = dem Gesamtwert der (über alle Netting-Sätze hinweg addierten) mit
          Gegenparteiausfallrisiko behafteten Positionen gegenüber der Gegenpartei i unter
          Berücksichtigung der Auswirkung gestellter Sicherheiten im Einklang mit den für
          die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Gegenparteiausfallrisiko
          dieser Gegenpartei jeweils maßgebenden Methode nach Titel II Kapitel 6
          Abschnitte 3 bis 6. Ein Institut, das eine der Methoden nach Titel II Kapitel 6
          Abschnitte 3 und 4 verwendet, darf für
          [image]
          den vollständig angepassten Risikopositionswert gemäß Artikel 223 Absatz 5
          einsetzen.
          Verwendet ein Institut nicht die Methode nach Titel II Kapitel 6 Abschnitt 6, so
          wird der Risikopositionswert anhand des folgenden Faktors abgezinst:
          [image]
Bi = dem Nominalwert (bei mehreren Positionen der Gesamt-Nominalwert) gekaufter
     und zur Absicherung des CVA-Risikos verwendeter Einzeladressen-
     Kreditausfallswaps auf Gegenpartei i.
     Dieser Nominalwert wird anhand des folgenden Faktors abgezinst:
     [image]
Bind = dem vollen Nominalwert eines oder mehrerer gekaufter und zur Absicherung
       des CVA-Risikos verwendeter Index-Kreditausfallswaps.
       Dieser Nominalwert wird anhand des folgenden Faktors abgezinst:
       [image]
wind = der Gewichtung von Index-Absicherungsgeschäften.
       Ein Institut ermittelt Wind durch Berechnung des gewichteten
       Durchschnitts der wi, die für die einzelnen Bestandteile des Index
       gelten;
Mi = der effektiven Laufzeit der Geschäfte mit Gegenpartei i.
     Verwendet ein Institut die Methode nach Titel II Kapitel 6 Abschnitt 6, wird
     Mi gemäß Artikel 162 Absatz 2 Buchstabe g berechnet. Jedoch wird für diesen Zweck
     Mi nicht auf höchstens fünf Jahre, sondern auf die längste vertragliche
     Restlaufzeit im Netting-Satz beschränkt.
     Verwendet ein Institut nicht die Methode nach Titel II Kapitel 6 Abschnitt 6, ist
     Mi die nominalgewichtete durchschnittliche Laufzeit gemäß Artikel 162 Absatz 2
     Buchstabe b. Jedoch wird für diesen Zweck Mi nicht auf höchstens fünf Jahre,
     sondern auf die längste vertragliche Restlaufzeit im Netting-Satz beschränkt.
[image] = der Laufzeit des Absicherungsinstruments mit Nominalwert Bi (handelt
          es sich um mehrere Positionen, sind die Werte
          [image] Bi zu addieren),
Mind = der Laufzeit des Index-Absicherungsgeschäfts.
       Besteht mehr als eine Index-Absicherungsposition, ist Mind die
       nominalgewichtete Laufzeit.
(2)  Ist eine Gegenpartei Bestandteil eines Indexes, auf dem ein zur
Absicherung des Gegenparteiausfallrisikos verwendeter Kreditausfallswap
basiert, darf das Institut den dieser Gegenpartei gemäß der Gewichtung ihrer
Referenzeinheit zuzurechnenden Nominalwert vom Nominalwert des Index-
Kreditausfallswap abziehen und als Einzeladressen-Absicherung (Bi) dieser
Gegenpartei mit einer der Laufzeit des Indexes entsprechenden Laufzeit
behandeln.


Tabelle 1
 ___________________________
|Bonitätsstuf|Gewichtung_wi|
|1____________|0,7_%________|
|2____________|0,8_%________|
|3____________|1,0_%________|
|4____________|2,0_%________|
|5____________|3,0_%________|
|6____________|10,0_%_______|
Artikel 385
Alternative zur Verwendung der CVA-Methoden für die Berechnung der
Eigenmittelanforderungen
Alternativ zu Artikel 384 dürfen Institute, die die Ursprungsrisikomethode nach
Artikel 275 verwenden, nach vorheriger Genehmigung durch die zuständige Behörde
für die in Artikel 382 genannten Instrumente einen Multiplikationsfaktor von 10
auf die sich ergebenden risikogewichteten Positionsbeträge für das
Gegenparteiausfallrisiko dieser Positionen anwenden, anstatt die
Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko zu berechnen.
Artikel 386
Anerkennungsfähige Absicherungsgschäfte
(1)  Absicherungsgeschäfte sind nur dann für die Zwecke der Berechnung der
Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko nach den Artikeln 383 und 384
anerkennungsfähig, wenn sie zur Minderung des CVA-Risikos verwendet werden, als
solche behandelt werden und in eine der folgenden Kategorien fallen:
a) Einzeladressen-Kreditausfallswaps oder andere äquivalente
Sicherungsinstrumente mit direkter Referenz auf die Gegenpartei,
b) Index-Kreditausfallswaps, vorausgesetzt, die Basis zwischen dem Spread für
eine einzelne Gegenpartei und den Spreads der Absicherung über Index-
Kreditausfallswaps wird im Risikopotenzial und im Risikopotenzial unter
Stressbedingungen nach Auffassung der zuständigen Behörde hinreichend
abgebildet.
Die Anforderung nach Buchstabe b, dass die Basis zwischen dem Spread einer
einzelnen Gegenpartei und den Spreads von Absicherungen über Index-
Kreditausfallswaps im Risikopotenzial und im Risikopotenzial unter
Stressbedingungen abzubilden ist, gilt auch für Fälle, in denen ein
Näherungswert für den Spread einer Gegenpartei verwendet wird.
Bei allen Gegenparteien, für die ein Näherungswert eingesetzt wird, verwendet
das Institut eine angemessene Basiszeitreihe aus einer repräsentativen Gruppe
ähnlicher Adressen, für die ein Spread verfügbar ist.
Wird die Basis zwischen dem Spread für eine einzelne Gegenpartei und den
Spreads der als Absicherung verwendeten Index-Kreditausfallswaps nach
Auffassung der zuständigen Behörde nicht hinreichend abgebildet, darf das
Institut lediglich 50 % des Nominalwerts der indexbasierten Absicherungen im
Risikopotenzial und im Risikopotenzial unter Stressbedingungen berücksichtigen.
Eine Übersicherung der Risikopositionen aus Einzeladressen-Kreditausfallswaps
nach der Methode gemäß Artikel 383 ist nicht gestattet.
(2)  Ein Institut berücksichtigt in der Berechnung der Eigenmittelanforderungen
für das CVA-Risiko keine anderen Arten von Gegenparteirisiko-
Sicherungsgeschäften. Insbesondere sind tranchierte Kreditausfallswaps oder n-
ter-Ausfall-Swaps und synthetische Unternehmensanleihen (Credit Linked Notes)
für die Zwecke der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko
keine anerkennungsfähigen Sicherungsgeschäfte.
(3)  Anerkennungsfähige Sicherungsgeschäfte, die in der Berechnung der
Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko berücksichtigt werden, dürfen nicht
in der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko nach
Titel IV berücksichtigt werden oder als Kreditrisikominderung behandelt werden,
außer im Zusammenhang mit dem Gegenparteiausfallrisiko für dasselbe
Transaktionsportfolio.


TEIL 4
GROSSKREDITE
Artikel 387
Gegenstand
Großkredite werden von den Instituten gemäß diesem Teil überwacht und
kontrolliert.
Artikel 388
Ausnahmen von der Anwendung
Dieser Teil findet keine Anwendung auf Wertpapierfirmen, die die Kriterien des
Artikels 95 Absatz 1 oder des Artikels 96 Absatz 1 erfüllen.
Dieser Teil findet keine Anwendung auf eine Gruppe auf der Grundlage ihrer
konsolidierten Lage, wenn der Gruppe nur in Artikel 95 Absatz 1 oder Artikel 96
Absatz 1 genannte Wertpapierfirmen sowie Anbieter von Nebendienstleistungen,
nicht aber Kreditinstitute angehören.
Artikel 389
Begriffsbestimmung
Im Sinne dieses Teils sind „Risikopositionen“ alle Aktiva und außerbilanziellen
Posten im Sinne von Teil 3 Titel II Kapitel 2 ohne Anwendung der Risikogewichte
und -grade.
Artikel 390
Berechnung des Risikopositionswerts
(1)  Risikopositionen, die aus den in Anhang II genannten Geschäften
resultieren, werden nach einer der in Teil 3 Titel II Kapitel 6 vorgesehenen
Methoden berechnet.
(2)  Institute mit der Erlaubnis zur Verwendung der IMM im Einklang mit
Artikel 283 dürfen diese Methode zur Berechnung des Risikopositionswerts für
Pensions- und Wertpapier- oder Warenleihgeschäfte, Lombardgeschäfte und
Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist verwenden.
(3)  Die Institute, die die Eigenmittelanforderungen für ihr Handelsbuch gemäß
Teil 3 Titel IV Kapitel 2 Artikel 299 und Teil 3 Titel V sowie gegebenenfalls
Teil 3 Titel IV Kapitel 5 berechnen, berechnen die aus dem Handelsbuch
herrührenden Risikopositionen gegenüber Einzelkunden, indem folgende Werte
addiert werden:
a) der positive Überschuss der Kaufpositionen des Instituts über seine
Verkaufspositionen in allen von dem betreffenden Kunden begebenen
Finanzinstrumenten, wobei die Nettoposition in jedem dieser Instrumente nach
den Verfahren gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 2 ermittelt wird;
b) die Nettorisikoposition im Fall der Übernahmegarantie für Schuldtitel oder
Eigenkapitalinstrumente;
c) die Risikopositionen, die aus den in den Artikeln 299 und 378 bis 380
genannten Geschäften, Vereinbarungen und Verträgen mit den betreffenden Kunden
herrühren, wobei diese Risikopositionen nach dem in diesen Artikeln
festgelegten Verfahren für die Berechnung der Risikopositionswerte berechnet
werden.
Für die Zwecke von Buchstabe b wird die Nettorisikoposition berechnet, indem
die mit einer Übernahmegarantie versehenen, von Dritten gezeichneten oder von
Dritten auf der Grundlage einer förmlichen Vereinbarung mitgarantierten
Positionen abgezogen werden, vermindert um die in Artikel 345 genannten
Faktoren.
Für die Zwecke von Buchstabe b richten die Institute Systeme zur Überwachung
und Kontrolle ihrer Übernahmegarantierisiken von dem Zeitpunkt, zu dem die
Verpflichtung übernommen wird, bis zum nächsten Geschäftstag ein, wobei der Art
der auf den betreffenden Märkten eingegangenen Risiken Rechnung zu tragen ist.
Für die Zwecke von Buchstabe c ist Teil 3 Titel II Kapitel 3 von dem Verweis in
Artikel 299 ausgenommen.
(4)  Die Gesamtrisikopositionen gegenüber Einzelkunden oder Gruppen verbundener
Kunden werden berechnet, indem die Risikopositionen aus dem Handelsbuch und aus
dem Anlagebuch addiert werden.
(5)  Die Risikopositionen gegenüber Gruppen verbundener Kunden werden durch
Addition der Risikopositionen gegenüber den Einzelkunden einer Gruppe
ermittelt.
(6)  Folgendes ist nicht in Risikopositionen enthalten:
a) im Fall von Wechselkursgeschäften die Risikopositionen, die im Rahmen des
üblichen Abrechnungsverfahrens im Zeitraum von zwei Arbeitstagen nach Leistung
der Zahlung entstehen;
b) im Fall von Wertpapiergeschäften die Risikopositionen, die im Rahmen des
üblichen Abrechnungsverfahrens im Zeitraum von fünf Arbeitstagen nach Leistung
der Zahlung oder nach Lieferung der Wertpapiere — je nachdem, welches der
frühere Termin ist — entstehen;
c) im Fall der Durchführung des Zahlungsverkehrs, einschließlich der Ausführung
von Zahlungsdiensten, des Clearings und der Abrechnung in jedweder Währung und
des Korrespondenzbankgeschäfts oder der Erbringung von Dienstleistungen für
Kunden zum Clearing, zur Abwicklung und zur Verwahrung von Finanzinstrumenten,
verspätete Zahlungseingänge bei Finanzierungen sowie andere Risikopositionen im
Kundengeschäft, die längstens bis zum folgenden Geschäftstag bestehen;
d) im Fall der Durchführung des Zahlungsverkehrs, einschließlich der Ausführung
von Zahlungsdiensten, des Clearings oder der Abrechnung in jedweder Währung und
des Korrespondenzbankgeschäfts, Intratageskredite an Institute, die diese
Dienste erbringen;
e) gemäß den Artikeln 36, 56 und 66 von den Eigenmitteln abgezogene
Risikopositionen.
(7)  Um in Bezug auf Kunden, gegenüber denen ein Institut Risikopositionen aus
Geschäften im Sinne des Artikels 112 Buchstaben m und o oder aus anderen
Geschäften hat, bei denen Risikopositionen aus zugrunde liegenden
Vermögenswerten resultieren, die Gesamtrisikoposition gegenüber einem Kunden
oder einer Gruppe verbundener Kunden zu ermitteln, bewertet das Institut seine
zugrunde liegenden Risikopositionen und berücksichtigt dabei die
wirtschaftliche Substanz der Struktur des Geschäfts und die dieser selbst
innewohnenden Risiken, um zu entscheiden, ob die Struktur eine zusätzliche
Risikoposition darstellt.
(8)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Kriterien und Methoden zur Ermittlung der Gesamtrisikoposition gegenüber
einem Kunden oder einer Gruppe verbundener Kunden hinsichtlich der in Absatz 7
genannten Arten von Risikopositionen,
b) die Voraussetzungen, unter denen die Struktur des Geschäfts nach Absatz 7
keine zusätzliche Risikoposition darstellt.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 391
Begriffsbestimmung des Instituts für die Zwecke von Großkrediten
Für die Zwecke der Berechnung des Risikopositionswerts gemäß diesem Teil
bezeichnet „Institut“ auch private oder öffentliche Unternehmen, einschließlich
ihrer Zweigstellen, die, wenn sie in der Union niedergelassen wären, unter die
Definition des Begriffs „Institut“ fallen würden und die in einem Drittland
zugelassen wurden, dessen aufsichtliche und rechtliche Anforderungen denen der
Union mindestens gleichwertig sind.
Artikel 392
Begriffsbestimmung des Großkredits
Eine Risikoposition eines Instituts an einen Kunden oder eine Gruppe
verbundener Kunden ist ein Großkredit, wenn sein Wert 10 % der anrechenbaren
Eigenmittel des Instituts erreicht oder überschreitet.
Artikel 393
Kapazitäten zur Ermittlung und Verwaltung von Großkrediten
Ein Institut verfügt über ordnungsgemäße Verwaltungs- und
Rechnungslegungsverfahren sowie angemessene interne Kontrollmechanismen zur
Ermittlung, Verwaltung, Überwachung, Erfassung und Meldung aller Großkredite
und ihrer späteren Änderungen im Einklang mit dieser Verordnung.
Artikel 394
Meldepflichten
(1)  Ein Institut meldet den zuständigen Behörden sämtliche Großkredite, auch
wenn diese von der Anwendung des Artikels 395 Absatz 1 ausgenommen sind, und
gibt dabei Folgendes an:
a) Name des Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden, an den bzw. an die das
Institut den Großkredit vergeben hat;
b) Risikopositionswert, gegebenenfalls vor der Berücksichtigung der Wirkung der
Kreditrisikominderung;
c) gegebenenfalls Art der verwendeten Besicherung/Absicherung mit bzw. ohne
Sicherheitsleistung;
d) Risikopositionswert nach Berücksichtigung der Wirkung der für die Zwecke des
Artikels 395 Absatz 1 berechneten Kreditrisikominderung.
Institute, die Teil 3 Titel II Kapitel 3 unterliegen, melden den zuständigen
Behörden ihre 20 größten Kredite auf konsolidierter Basis, ohne
Berücksichtigung derjenigen, die von der Anwendung des Artikels 395 Absatz 1
ausgenommenen sind.
(2)  Zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 meldet ein Institut den
zuständigen Behörden in Bezug auf seine zehn größten Kredite auf konsolidierter
Basis gegenüber Instituten und seine zehn größten Kredite auf konsolidierter
Basis gegenüber nicht beaufsichtigten Unternehmen der Finanzbranche,
einschließlich von der Anwendung des Artikels 395 Absatz 1 ausgenommene
Großkredite Folgendes:
a) Name des Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden, an den bzw. an die das
Institut den Großkredit vergeben hat;
b) Risikopositionswert, gegebenenfalls vor der Berücksichtigung der Wirkung der
Kreditrisikominderung;
c) gegebenenfalls Art der verwendeten Besicherung/Absicherung mit bzw. ohne
Sicherheitsleistung;
d) Risikopositionswert nach Berücksichtigung der Wirkung der für die Zwecke des
Artikels 395 Absatz 1 berechneten Kreditrisikominderung.
e) den erwarteten Auslauf („run-off“) des Kredits, ausgedrückt als der Betrag,
der in monatlichen Restlaufzeiten bis zu einem Jahr, in vierteljährlichen
Restlaufzeiten bis zu drei Jahren und anschließend jährlich fällig wird.
(3)  Die Meldung erfolgt mindestens zweimal jährlich.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) einheitliche Formate für die Meldungen nach Absatz 3, die der Art, dem
Umfang und der Komplexität der Geschäfte des Instituts angemessen sind, und
Anweisungen zur Verwendung dieser Formate;
b) Intervalle und Termine der Meldungen nach Absatz 3;
c) anzuwendende IT-Lösungen für die Meldungen nach Absatz 2.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 395
Obergrenze für Großkredite
(1)  Ein Institut hält gegenüber einem Kunden oder einer Gruppe verbundener
Kunden nach Berücksichtigung der Wirkung der Kreditrisikominderung gemäß den
Artikeln 399 bis 403 keine Risikoposition, deren Wert 25 % seiner anrechenbaren
Eigenmittel übersteigt. Ist der Kunde ein Institut oder gehört zu einer Gruppe
verbundener Kunden ein oder mehr als ein Institut, so darf der
Risikopositionswert den jeweils höheren Wert von entweder 25 % der
anrechenbaren Eigenmittel oder 150 Mio. EUR nicht übersteigen, sofern nach
Berücksichtigung der Wirkung der Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399
bis 403 die Summe der Risikopositionswerte gegenüber sämtlichen verbundenen
Kunden, die keine Institute sind, 25 % der anrechenbaren Eigenmittel des
Instituts nicht übersteigt.
Ist der Betrag von 150 Mio. EUR höher als 25 % der anrechenbaren Eigenmittel
des Instituts, so darf der Risikopositionswert nach Berücksichtigung der
Wirkung der Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 403 nicht über
eine angemessene Obergrenze in Bezug auf die anrechenbaren Eigenmittel des
Instituts hinausgehen. Diese Obergrenze wird von den Instituten im Einklang mit
den Grundsätzen und Verfahren gemäß Artikel 81 der Richtlinie 2013/36/EU zur
Steuerung und Begrenzung des Konzentrationsrisikos festgelegt. Die Obergrenze
darf 100 % der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts nicht überschreiten.
Die zuständigen Behörden können eine niedrigere Obergrenze als 150 Mio. EUR
festlegen und setzen die EBA und die Kommission davon in Kenntnis.
(2)  Die EBA arbeitet gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 unter
Berücksichtigung der Auswirkung von Kreditrisikominderungen nach den
Artikeln 399 bis 403 sowie der Ergebnisse der Entwicklungen im Bereich
Schattenbanken und Großkredite auf Unionsebene und auf internationaler Ebene
bis zum 31. Dezember 2014 Leitlinien aus, um geeignete Gesamtobergrenzen für
Großkredite oder niedrigere Obergrenzen für Einzelkredite an
Schattenbankunternehmen festzusetzen, die außerhalb eines Regelungsrahmens
Banktätigkeiten ausüben.
Bei der Ausarbeitung dieser Leitlinien prüft die EBA, ob die Einführung
zusätzlicher Obergrenzen eine wesentliche nachteilige Auswirkung auf das
Risikoprofil europäischer Institute, die Kreditvergabe an die Realwirtschaft
oder die Stabilität und das reibungslose Funktionieren der Finanzmärkte hätte.
Die Kommission prüft bis zum 31. Dezember 2015 die Angemessenheit und
Auswirkung von Obergrenzen für Kredite an Schattenbankunternehmen, die
außerhalb eines Regelungsrahmens Banktätigkeiten ausüben, unter
Berücksichtigung der Entwicklungen im Bereich Schattenbanken und Großkredite
auf Unionsebene und internationaler Ebene sowie der Auswirkung von
Kreditrisikominderungen nach den Artikeln 399 bis 403. Sie unterbreitet ihren
Bericht dem Europäischen Parlament und dem Rat, gegebenenfalls zusammen mit
einem Gesetzgebungsvorschlag zu Obergrenzen für Kredite an
Schattenbankunternehmen, die außerhalb eines Regelungsrahmens Banktätigkeiten
ausüben.
(3)  Vorbehaltlich des Artikels 396 halten die Institute die einschlägige nach
Absatz 1 festgelegte Obergrenze jederzeit ein.
(4)  Auf Vermögenswerte, die Forderungen und sonstige Risikopositionen
gegenüber anerkannten Drittland-Wertpapierfirmen darstellen, darf dieselbe
Behandlung wie die nach Absatz 1 angewandt werden.
(5)  Die Obergrenzen gemäß diesem Artikel dürfen für Risikopositionen im
Handelsbuch des Instituts überschritten werden, sofern die folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
a) die auf das Anlagebuch entfallenden Risikopositionen gegenüber dem
Einzelkunden oder der Gruppe verbundener Kunden überschreiten nicht die
Obergrenze nach Absatz 1, die unter Berücksichtigung der anrechenbaren
Eigenmittel berechnet wird, sodass sich die Überschreitung allein aus dem
Handelsbuch ergibt;
b) das Institut erfüllt in Bezug auf die Überschreitung der Obergrenze nach
Absatz 1 eine zusätzliche Eigenmittelanforderung, die gemäß den Artikeln 397
und 398 berechnet wird;
c) dauert die Überschreitung höchstens zehn Tage an, so darf die Risikoposition
im Handelsbuch gegenüber dem Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden 500 %
der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts nicht überschreiten;
d) alle Überschreitungen, die länger als zehn Tage andauern, dürfen zusammen
600 % der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts nicht überschreiten.
In jedem Fall, in dem die Obergrenze überschritten worden ist, meldet das
Institut den zuständigen Behörden unverzüglich die Höhe der Überschreitung und
den Namen des betreffenden Kunden sowie gegebenenfalls den Namen der
betreffenden Gruppe verbundener Kunden.
(6)  Lediglich für die Zwecke dieses Absatzes sind „strukturelle Maßnahmen“ von
einem Mitgliedstaat erlassene und von seinen einschlägigen zuständigen Behörden
durchgeführte Maßnahmen, mit denen von in dem betreffenden Mitgliedstaat
zugelassenen Kreditinstituten verlangt wird, ihre Risikopositionen gegenüber
verschiedenen Rechtsträgern je nach deren Tätigkeiten, aber unabhängig vom Ort,
an dem diese ausgeübt werden, zu verringern, um Einleger zu schützen und die
Finanzstabilität zu wahren, und zwar bis zum Inkrafttreten eines
Gesetzgebungsvorschlags zur ausdrücklichen Harmonisierung solcher Maßnahmen.
Erlässt ein Mitgliedstaat einzelstaatliche Rechtsvorschriften, mit denen einer
Bankengruppe vorgeschrieben wird, strukturelle Maßnahmen zu ergreifen, so
können die zuständigen Behörden unbeschadet des Absatzes 1 dieses Artikels und
des Artikels 400 Absatz 1 Buchstabe f den Instituten der Bankengruppe, die
Einlagen halten, die durch ein Einlagensicherungssystem im Sinne der Richtlinie
94/19/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 1994 über
Einlagensicherungssysteme (11) oder ein vergleichbares Einlagensicherungssystem
eines Drittlandes geschützt sind, auf teilkonsolidierter Basis gemäß Artikel 10
Absatz 5 für gruppeninterne Kredite eine Obergrenze für Großkredite von
höchstens 25 %, aber mindestens 15 % zwischen dem 28. Juni 2013 und dem
30. Juni 2015 und von mindestens 10 % ab dem 1. Juli auferlegen, wenn diese
Risikopositionen gegenüber einem Unternehmen bestehen, das in Bezug auf die
strukturellen Maßnahmen nicht derselben Teilgruppe angehört.
Für die Zwecke dieses Absatzes sind die folgenden Bedingungen zu erfüllen:
a) alle Unternehmen, die in Bezug auf die strukturellen Maßnahmen derselben
Teilgruppe angehören, gelten als ein Kunde oder als Gruppe verbundener Kunden;
b) die zuständigen Behörden wenden auf die Kredite im Sinne des Unterabsatzes 1
eine einheitliche Obergrenze an.
Die Anwendung dieses Ansatzes darf die wirksame Aufsicht auf konsolidierter
Basis nicht berühren und keine unverhältnismäßig nachteiligen Auswirkungen auf
das Finanzsystem anderer Mitgliedstaaten insgesamt oder auf Teile davon oder
das Finanzsystem der Union insgesamt nach sich ziehen oder ein Hindernis für
das Funktionieren des Binnenmarktes bilden oder schaffen.
(7)  Bevor die zuständigen Behörden in Bezug auf Großkredite die spezifischen
strukturellen Maßnahmen im Sinne des Absatzes 6 erlassen, zeigen sie dies dem
Rat, der Kommission,, den betroffenen zuständigen Behörden und der EBA
mindestens zwei Monate vor der Veröffentlichung der Entscheidung über den
Erlass der strukturellen Maßnahmen an und legen einschlägige quantitative und
qualitative Nachweise für alle nachstehenden Punkte vor:
a) das Ausmaß der Tätigkeiten, die von den strukturellen Maßnahmen betroffen
sind,
b) eine Erläuterung, warum die geplanten Maßnahmen in Bezug auf den
Einlegerschutz als angemessen, wirksam und verhältnismäßig angesehen werden,
c) eine Bewertung der voraussichtlichen positiven oder negativen Auswirkungen
der Maßnahmen auf den Binnenmarkt, die sich auf die dem Mitgliedstaat zur
Verfügung stehenden Informationen stützt.
(8)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, im Einklang mit dem in
Artikel 464 Absatz 2 genannten Verfahren einen Durchführungsrechtsakt zu
erlassen, um die nach Absatz 7 vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen billigen
oder zurückzuweisen.
Binnen eines Monats nach Erhalt der Anzeige nach Absatz 7 leitet die EBA dem
Rat, der Kommission und dem betroffenen Mitgliedstaat ihre Stellungnahme zu den
in jenem Absatz genannten Punkten zu. Betroffene zuständige Behörden können dem
Rat, der Kommission und dem betroffenen Mitgliedstaat gleichfalls ihre
Stellungnahmen zu den in jenem Absatz genannten Punkten zuleiten.
Unter weitestgehender Berücksichtigung der Stellungnahmen nach Unterabsatz 2
und wenn belastbare und unabweisbare Nachweise dafür vorliegen, dass die
Maßnahmen nachteilige Auswirkungen auf den Binnenmarkt haben wird, die den
Nutzen für die Finanzstabilität überwiegen, weist die Kommission innerhalb von
zwei Monaten nach Eingang der Anzeige die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen
zurück. Andernfalls billigt sie die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen,
gegebenenfalls mit Änderungen, für einen ersten Zeitraum von zwei Jahren.
Die Kommission weist die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen nur zurück, wenn
diese Maßnahmen ihrer Ansicht nach unverhältnismäßig nachteilige Auswirkungen
auf das Finanzsystem anderer Mitgliedsstaaten insgesamt oder auf Teile davon
oder das Finanzsystem in der Union insgesamt nach sich ziehen und so ein
Hindernis für das Funktionieren des Binnenmarkts oder den freien Kapitalverkehr
gemäß dem AUEV bilden oder schaffen.
Bei ihrer Prüfung berücksichtigt die Kommission die Stellungnahme der EBA sowie
die gemäß Absatz 7 vorgelegten Nachweise.
Die zuständigen Behörden können vor dem Auslaufen der Maßnahmen neue Maßnahmen
vorschlagen, um die Geltungsdauer um jeweils zwei weitere Jahre zu verlängern.
In diesem Fall zeigen sie dies der Kommission, dem Rat, den betroffenen
zuständigen Behörden und der EBA an. Neue Maßnahmen werden nach dem Verfahren
dieses Artikels gebilligt. Dieser Artikel berührt nicht Artikel 458.
Artikel 396
Einhaltung der Anforderungen für Großkredite
(1)  Wird bei Krediten die Obergrenze nach Artikel 395 Absatz 1 ausnahmsweise
überschritten, so meldet das Institut den Risikopositionswert unverzüglich den
zuständigen Behörden, die, sofern es die Umstände rechtfertigen, dem Institut
eine begrenzte Frist einräumen können, bis zu deren Ablauf die Obergrenze
wieder eingehalten werden muss.
Kommt der in Artikel 395 Absatz 1 genannte Betrag von 150 Mio. EUR zur
Anwendung, so können die zuständigen Behörden auf Einzelfallbasis gestatten,
dass die Obergrenze von 100 % in Bezug auf die anrechenbaren Eigenmittel des
Instituts überschritten werden darf.
(2)  Ist ein Institut nach Artikel 7 Absatz 1 auf Einzelbasis oder
teilkonsolidierter Basis von den Pflichten gemäß diesem Teil freigestellt, oder
werden die Bestimmungen des Artikels 9 auf ein Mutterinstitut in einem
Mitgliedstaat angewandt, so sind Maßnahmen zu ergreifen, die eine angemessene
Risikoverteilung innerhalb der Gruppe ermöglichen.
Artikel 397
Berechnung zusätzlicher Eigenmittelanforderungen für Großkredite im Handelsbuch
(1)  Die Berechnung der in Artikel 395 Absatz 5 Buchstabe b genannten
Überschreitung erfolgt anhand der Elemente des gesamten Handelsbuchrisikos
gegenüber dem Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden, auf welche die
höchsten spezifischen Risikoanforderungen gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 2 und/
oder die Anforderungen gemäß Artikel 299 und Teil 3 Titel V zutreffen und deren
Summe dem Betrag der Überschreitung gemäß Artikel 395 Absatz 5 Buchstabe a
entspricht.
(2)  Ist die Obergrenze nicht länger als zehn Tage überschritten worden,
entspricht die zusätzliche Eigenmittelanforderung 200 % der in Absatz 1
genannten Anforderungen für diese Elemente.
(3)  Nach Ablauf von zehn Tagen nach Eintreten der Überschreitung werden die
nach Absatz 1 bestimmten Elemente der Überschreitung der entsprechenden Zeile
in Spalte 1 der Tabelle 1 in aufsteigender Reihenfolge der spezifischen
Risikoanforderungen gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 2 und/oder der Anforderungen
gemäß Artikel 299 und Teil 3 Titel V zugeordnet. Die zusätzliche
Eigenmittelanforderung entspricht der Summe der spezifischen
Risikoanforderungen gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 2 und/oder der Anforderungen
gemäß Artikel 299 und Teil 3 Titel V für diese Elemente, multipliziert mit dem
entsprechenden Faktor in Spalte 2 der Tabelle 1.


Tabelle 1
 ___________________________________________________________
|Spalte 1: Überschreitung der Obergrenzen|Spalte 2: Fakto|
|(in_%_der_anrechenbaren_Eigenmittel)______|________________|
|bis_40_%__________________________________|200_%___________|
|zwischen_40_%_und_60_%____________________|300_%___________|
|zwischen_60_%_und_80_%____________________|400_%___________|
|zwischen_80_%_und_100_%___________________|500_%___________|
|zwischen_100_%_und_250_%__________________|600_%___________|
|über_250_%_______________________________|900_%___________|
Artikel 398
Verfahren zur Vermeidung einer Umgehung der zusätzlichen Eigenmittelanforderung
durch Institute
Institute dürfen die zusätzlichen Eigenmittelanforderungen gemäß Artikel 397,
die sie normalerweise für Risiken jenseits der Obergrenze nach Artikel 395
Absatz 1 bei einer Risikodauer von mehr als zehn Tagen erfüllen müssten, nicht
vorsätzlich umgehen, indem sie die betreffenden Risiken vorübergehend auf eine
andere Gesellschaft innerhalb oder außerhalb der gleichen Gruppe übertragen
und/oder Scheingeschäfte tätigen, um das Risiko innerhalb der zehntägigen Frist
abzulösen und ein neues Risiko einzugehen.
Die Institute unterhalten Systeme, die sicherstellen, dass alle Übertragungen,
die die in Unterabsatz 1 genannte Wirkung haben, unverzüglich den zuständigen
Behörden gemeldet werden.
Artikel 399
Anerkannte Kreditrisikominderungstechniken
(1)  Für die Zwecke der Artikel 400 bis 403 umfasst der Begriff „Garantie“ die
nach Teil 3 Titel II Kapitel 4 anerkannten Kreditderivate, ausgenommen
synthetische Unternehmensanleihen (Credit Linked Notes).
(2)  Darf vorbehaltlich des Absatzes 3 eine Besicherung mit oder eine
Absicherung ohne Sicherheitsleistung nach den Artikeln 400 bis 403 angerechnet
werden, so müssen dabei die Anerkennungsvoraussetzungen und sonstigen
Anforderungen des Teils 3 Titel II Kapitel 4 erfüllt sein.
(3)  Verfährt ein Institut nach Artikel 401 Absatz 2, so kann die Besicherung
mit Sicherheitsleistung nur anerkannt werden, wenn die entsprechenden
Anforderungen des Teils 3 Titel II Kapitel 3 erfüllt sind. Für die Zwecke
dieses Teils berücksichtigt ein Institut die in Artikel 199 Absätze 5 bis 7
genannten Sicherheiten nur dann, wenn dies nach Artikel 402 zulässig ist.
(4)  Institute prüfen ihre Risikopositionen gegenüber Sicherheitsemittenten und
Stellern von Absicherungen ohne Sicherheitsleistung sowie die zugrunde
liegenden Vermögenswerte gemäß Artikel 390 Absatz 7 soweit wie möglich auf
mögliche Konzentrationen, wobei sie gegebenenfalls geeignete Maßnahmen
ergreifen und ihrer zuständigen Behörde etwaige wesentliche Feststellungen
melden.
Artikel 400
Ausnahmen
(1)  Folgende Risikopositionen sind von der Anwendung des Artikels 395 Absatz 1
ausgenommen:
a) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten, Zentralbanken oder
öffentliche Stellen, denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 unbesichert ein
Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde;
b) Aktiva in Form von Forderungen an internationale Organisationen oder
multilaterale Entwicklungsbanken, denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2
unbesichert ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde;
c) Aktiva in Form von Forderungen, die ausdrücklich durch Zentralstaaten,
Zentralbanken, internationale Organisationen, multilaterale Entwicklungsbanken
oder öffentliche Stellen garantiert sind, und bei denen unbesicherten
Forderungen an den Garantiesteller nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein
Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde;
d) sonstige Risikopositionen, die gegenüber Zentralstaaten, Zentralbanken,
internationalen Organisationen, multilateralen Entwicklungsbanken oder
öffentlichen Stellen bestehen oder von diesen abgesichert sind, bei denen
unbesicherten Forderungen an den Kreditnehmer oder den Garantiesteller nach
Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde;
e) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale
Gebietskörperschaften der Mitgliedstaaten, denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2
ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde, sowie andere gegenüber diesen
Gebietskörperschaften bestehende oder von ihnen abgesicherte Risikopositionen,
denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen
würde;
f) Risikopositionen gegenüber den in Artikel 113 Absatz 6 oder 7 genannten
Gegenparteien, sofern ihnen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht
von 0 % zugewiesen würde; Risikopositionen, die diese Kriterien nicht erfüllen,
werden ungeachtet der Tatsache, ob sie von Artikel 395 Absatz 1 ausgenommen
sind oder nicht, als Risikopositionen gegenüber Dritten behandelt;
g) Aktiva und sonstige Risikopositionen, die durch Sicherheiten in Form einer
Bareinlage bei dem kreditgebenden Institut oder bei einem Institut, das
Mutterunternehmen oder Tochterunternehmen des kreditgebenden Instituts ist,
besichert sind;
h) Aktiva und sonstige Risikopositionen, die durch Sicherheiten in Form von
Einlagenzertifikaten besichert sind, die vom kreditgebenden Institut oder einem
Institut, das Mutterunternehmen oder Tochterunternehmen des kreditgebenden
Instituts ist, ausgestellt und bei einem derselben hinterlegt sind;
i) Risikopositionen aus nicht in Anspruch genommenen Kreditfazilitäten, die in
Anhang I als außerbilanzielle Geschäfte mit niedrigem Risiko eingestuft werden,
sofern mit dem betreffenden Kunden bzw. der betreffenden Gruppe verbundener
Kunden eine Vereinbarung getroffen wurde, wonach die Fazilität nur in Anspruch
genommen werden darf, wenn festgestellt wurde, dass die Obergrenze nach
Artikel 395 Absatz 1 dadurch nicht überschritten wird;
j) Handelsrisikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien und Beiträge zum
Ausfallfonds einer zentralen Gegenpartei;
k) Risikopositionen in Einlagensicherungssystemen im Sinne der Richtlinie 94/
19/EG, die aus Einlagen in solchen Systemen herrühren, falls die dem System
angeschlossenen Institute rechtlich oder vertraglich gebunden sind, das System
zu finanzieren.
Unter Buchstabe g fallen außerdem Barmittel, die im Rahmen einer von dem
Institut begebenen synthetischen Unternehmensanleihe (Credit Linked Note)
entgegengenommen werden, sowie Darlehen und Einlagen einer Gegenpartei an das
bzw. bei dem Institut, die einer nach Teil 3 Titel II Kapitel 4 anerkannten
Vereinbarung über das Netting von Bilanzpositionen unterliegen.
(2)  Die zuständigen Behörden können folgende Risikopositionen ganz oder
teilweise ausnehmen:
a) gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 129 Absätze 1, 3 und 6;
b) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale
Gebietskörperschaften der Mitgliedstaaten, denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2
ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen würde, sowie andere gegenüber diesen
Gebietskörperschaften bestehende oder von ihnen abgesicherte Risikopositionen,
denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen
würde;
c) Risikopositionen eines Instituts, einschließlich Beteiligungen oder
sonstiger Anteile, gegenüber seinem Mutterunternehmen, anderen
Tochterunternehmen desselben und eigenen Tochterunternehmen, sofern diese in
die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen sind, welcher das
Institut gemäß dieser Verordnung, der Richtlinie 2002/87/EG oder nach
gleichwertigen Normen eines Drittlandes auch selbst unterliegt;
Risikopositionen, die diese Kriterien nicht erfüllen, werden unabhängig davon,
ob sie von Artikel 395 Absatz 1 ausgenommen sind oder nicht, als
Risikopositionen gegenüber Dritten behandelt;
d) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositionen,
einschließlich Beteiligungen oder sonstigen Anteilen, gegenüber regionalen
Kreditinstituten oder Zentralkreditinstituten, denen das Kreditinstitut
aufgrund von Rechts- oder Satzungsvorschriften im Rahmen eines Verbunds
angeschlossen ist und die nach diesen Vorschriften beauftragt sind, den
Liquiditätsausgleich innerhalb dieses Verbunds vorzunehmen;
e) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositionen von
Kreditinstituten gegenüber Kreditinstituten, wobei eines der beteiligten
Institute bei seiner Tätigkeit nicht dem Wettbewerb ausgesetzt ist und im
Rahmen von Legislativprogrammen oder seiner Satzung Darlehen vergibt oder
garantiert, um unter staatlicher Aufsicht gleich welcher Art und mit
eingeschränktem Verwendungszweck für die vergebenen Darlehen bestimmte
Wirtschaftssektoren zu fördern, sofern die betreffenden Risikopositionen aus
derartigen über Kreditinstitute an die Begünstigten weitergereichten Darlehen
oder aus Garantien für diese Darlehen herrühren;
f) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositionen gegenüber
Instituten, sofern diese Risikopositionen keine Eigenmittel dieser Institute
darstellen, höchstens bis zum folgenden Geschäftstag bestehen und nicht auf
eine wichtige Handelswährung lauten;
g) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralbanken aufgrund des bei ihnen zu
haltenden Mindestreservesolls, die auf deren jeweilige Landeswährung lauten;
h) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten aufgrund von zur Erfüllung
der gesetzlichen Liquiditätsanforderungen gehaltenen Staatsschuldtiteln, die
auf deren jeweilige Landeswährung lauten und in diesen refinanziert sind,
sofern — nach dem Ermessen der zuständigen Behörde — diese Zentralstaaten von
einer benannten ECAI mit der Bonitätsbeurteilung „Investment Grade“ bewertet
wurden;
i) 50 % der als außerbilanzielle Geschäfte mit mittlerem/niedrigem Risiko
eingestuften Dokumentenakkreditive und der als außerbilanzielle Geschäfte mit
mittlerem/ niedrigem Risiko eingestuften nicht in Anspruch genommenen
Kreditfazilitäten, die in Anhang I genannt sind, sowie mit Zustimmung der
zuständigen Behörden 80 % der Garantien, die keine Kreditgarantien sind und die
auf Rechts- oder Verwaltungsvorschriften beruhen und von
Kreditgarantiegemeinschaften, die den Status eines Kreditinstituts besitzen,
den ihnen angeschlossenen Kunden geboten werden;
j) rechtlich vorgeschriebene Garantien, die zur Anwendung kommen, wenn ein über
die Emission von Hypothekenanleihen refinanziertes Hypothekendarlehen vor
Eintragung der Hypothek im Grundbuch an den Darlehensnehmer ausgezahlt wird,
sofern die Garantie nicht dazu verwendet wird, bei der Berechnung der
risikogewichteten Positionsbeträge das Risiko zu verringern;
k) Aktiva in Form von Forderungen und sonstige Risikopositionen gegenüber
anerkannten Börsen.
(3)  Die zuständigen Behörden dürfen die Ausnahme gemäß Absatz 2 nur zulassen,
wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Das Risiko der Position wird durch die besondere Art der Risikoposition, der
Gegenpartei oder der Beziehung zwischen dem Institut und der Gegenpartei
beseitigt oder verringert und
b) das gegebenenfalls verbleibende Konzentrationsrisiko kann durch andere,
gleichermaßen wirksame Mittel wie die Regelungen, Verfahren und Mechanismen
nach Artikel 81 der Richtlinie 2013/36/EU aufgefangen werden.
Die zuständigen Behörden teilen der EBA mit, ob sie beabsichtigen, eine der
Ausnahmen nach Absatz 2 gemäß den Buchstaben a und b dieses Absatzes
anzuwenden, und konsultieren die EBA zu dieser Entscheidung.
Artikel 401
Berechnung der Wirkung von Kreditrisikominderungstechniken
(1)  Zur Berechnung des Risikopositionswerts für die Zwecke des Artikels 395
Absatz 1 darf ein Institut den nach Teil 3 Titel II Kapitel 4 unter
Berücksichtigung der Kreditrisikominderung, Volatilitätsanpassungen und
etwaiger Laufzeitinkongruenzen berechneten „vollständig angepassten
Risikopositionswert“ (E*) zugrunde legen.
(2)  Ein Institut, das eigene LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen für eine
Risikopositionsklasse nach Teil 3 Titel II Kapitel 3 verwenden darf, darf
vorbehaltlich der Erlaubnis der zuständigen Behörden die Wirkungen von
Finanzsicherheiten auf die Berechnung des Risikopositionswerts für die Zwecke
von Artikel 395 Absatz 1 zu berücksichtigen.
Die zuständigen Behörden geben die Erlaubnis gemäß dem vorstehenden Unterabsatz
nur, wenn das Institut die Wirkung der Finanzsicherheiten auf seine
Risikopositionen getrennt von anderen LGD-relevanten Aspekten schätzen kann.
Die Schätzungen des Instituts müssen hinreichend geeignet sein, um den
Risikopositionswert für die Zwecke der Einhaltung des Artikels 395
herabzusetzen.
Darf ein Institut in Bezug auf die Wirkung von Finanzsicherheiten seine eigenen
Schätzungen verwenden, so verfährt es dabei in einer Weise, die mit dem gemäß
dieser Verordnung für die Berechnung der Eigenmittelanforderungen gewählten
Ansatz in Einklang steht.
Institute, die eigene LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen für eine
Risikopositionsklasse nach Teil 3 Titel II Kapitel 3 verwenden dürfen und den
Wert ihrer Risikopositionen nicht nach der Methode gemäß Unterabsatz 1
berechnen, dürfen den Risikopositionswert nach der umfassenden Methode zur
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten oder nach der in Artikel 403
Absatz 1 Buchstabe b beschriebenen Methode ermitteln.
(3)  Ein Institut, das bei der Berechnung des Risikopositionswerts für die
Zwecke des Artikels 395 Absatz 1 nach der umfassenden Methode zur
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten verfährt oder nach der in Absatz 2
beschriebenen Methode verfahren darf, führt in Bezug auf seine
Kreditrisikokonzentrationen regelmäßig Stresstests durch, die auch den
Veräußerungswert etwaiger Sicherheiten einschließen.
Getestet wird bei den Stresstests nach Unterabsatz 1 auf Risiken, die aus
möglichen Veränderungen der Marktbedingungen resultieren, welche die
Angemessenheit der Eigenmittelausstattung des Instituts in Frage stellen
könnten, sowie auf Risiken, die mit der Veräußerung von Sicherheiten in
Krisensituationen verbunden sind.
Die durchgeführten Stresstests müssen angemessen und geeignet für die
Abschätzung der genannten Risiken sein.
Sollte bei einem regelmäßig durchgeführten Stresstest festgestellt werden, dass
eine Sicherheit einen geringeren Veräußerungswert hat als nach der umfassenden
Methode bzw. der Methode nach Absatz 2 eigentlich berücksichtigt werden dürfte,
so wird der bei der Berechnung des Risikopositionswerts für die Zwecke des
Artikels 395 Absatz 1 anrechnungsfähige Wert der Sicherheit entsprechend
herabgesetzt.
Die in Unterabsatz 1 bezeichneten Institute, sehen in ihren Strategien zur
Steuerung des Konzentrationsrisikos Folgendes vor:
a) Vorschriften und Verfahren zur Steuerung der Risiken, die sich aus
Laufzeitinkongruenzen der Risikopositionen und etwaigen Kreditbesicherungen für
diese Risikopositionen ergeben;
b) Vorschriften und Verfahren für den Fall, dass ein Stresstest aufzeigt, dass
eine Sicherheit einen geringeren Veräußerungswert hat, als nach der umfassenden
Methode oder der Methode nach Absatz 2 angerechnet wurde;
c) Vorschriften und Verfahren für das Konzentrationsrisiko, das sich aus der
Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken, insbesondere aus großen
indirekten Kreditrisiken ergibt, beispielsweise wenn als Sicherheit nur die
Wertpapiere eines einzigen Emittenten hereingenommen wurden.
Artikel 402
Risikopositionen, die aus Hypothekendarlehen resultieren
(1)  Zur Berechnung von Risikopositionswerten für die Zwecke des Artikels 395
darf ein Institut den Risikopositionswert oder Teile von Risikopositionen, die
im Einklang mit Artikel 125 Absatz 1 vollständig durch eine Immobilie besichert
sind, um den als Sicherheit hinterlegten Betrag des Marktwerts oder des
Beleihungswerts der betreffenden Immobilie herabsetzen — allerdings um
höchstens 50 % des Marktwerts oder 60 % des Beleihungswerts in Mitgliedstaaten,
deren Rechts- und Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben für die Bemessung
des Beleihungswerts setzen –, sofern alle nachstehenden Bedingungen erfüllt
sind:
a) Die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats haben für Risikopositionen oder
Teile von Risikopositionen, die im Einklang mit Artikel 124 Absatz 2 durch
Wohnimmobilien besichert sind, ein Risikogewicht von höchstens 35 % angesetzt;
b) die Risikoposition oder der Teil der Risikoposition ist vollständig
besichert durch
i) Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien oder
ii) eine Wohnimmobilie, die im Rahmen eines Leasinggeschäfts vollständig im
Eigentum des Leasinggebers bleibt und für die der Mieter seine Kaufoption noch
nicht ausgeübt hat;
(c) die Anforderungen der Artikel 208 und 229 Absatz 1 sind erfüllt.
(2)  Zur Berechnung von Risikopositionswerten für die Zwecke des Artikels 395
darf ein Institut den Wert einer Risikoposition oder von Teilen einer
Risikoposition, die im Einklang mit Artikel 126 Absatz 1 vollständig durch eine
Immobilie besichert sind, um den als Sicherheit hinterlegten Betrag des
Marktwerts oder des Beleihungswerts der betreffenden Immobilie herabsetzen —
allerdings um höchstens 50 % des Marktwerts oder 60 % des Beleihungswerts in
Mitgliedstaaten, deren Rechts- und Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben für
die Bemessung des Beleihungswerts setzen –, sofern alle nachstehenden
Bedingungen erfüllt sind:
a) Die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats haben für Risikopositionen oder
Teile von Risikopositionen, die im Einklang mit Artikel 124 Absatz 2 durch
Gewerbeimmobilien abgesichert werden, ein Risikogewicht von höchstens 50 %
angesetzt;
b) die Risikoposition ist vollständig besichert durch
i) Grundpfandrechte auf Büro- oder sonstige Gewerbeimmobilien oder
ii) Büro- oder sonstige Gewerbeimmobilien und die Risikopositionen in
Verbindung mit Immobilien-Leasing-Geschäften;
c) die Anforderungen nach Artikel 126 Absatz 2 Buchstabe a, Artikel 208 und
Artikel 229 Absatz 1 sind erfüllt;
d) die Gewerbeimmobilien sind baulich fertiggestellt.
(3)  Ein Institut darf eine Risikoposition gegenüber einer Gegenpartei, die aus
einer umgekehrten Rückkaufsvereinbarung herrührt, bei dem das Institut von der
Gegenpartei ein nicht akzessorisches unabhängiges Grundpfandrecht an Immobilien
Dritter erworben hat, als eine Reihe einzelner Risikopositionen gegenüber jedem
dieser Dritten behandeln, sofern die nachstehenden Voraussetzungen sämtlich
erfüllt sind:
a) Die Gegenpartei ist ein Institut;
b) die Risikoposition ist vollständig besichert durch Grundpfandrechte an
Immobilien jener Dritten, die von dem Institut erworben wurden und die es
ausüben kann;
c) das Institut hat sichergestellt, dass die Anforderungen der Artikel 208
und 229 Absatz 1 erfüllt sind;
d) im Falle von Zahlungsverzug, Insolvenz oder Liquidation der Gegenpartei
tritt das Institut in deren Ansprüche gegenüber den Dritten ein;
e) das Institut meldet gemäß Artikel 394 Absatz 2 den zuständigen Behörden den
Gesamtbetrag der Risikopositionen gegenüber jedem anderen Institut, die gemäß
diesem Absatz behandelt werden.
Für diese Zwecke wird unterstellt, dass das Institut anstelle der
Risikoposition gegenüber der Gegenpartei gegenüber jedem dieser Dritten eine
entsprechende Risikoposition in Höhe des Anspruchs der Gegenpartei gegen den
Dritten hat. Eine eventuell verbleibende Restrisikoposition gegenüber der
Gegenpartei wird weiterhin als solche behandelt.
Artikel 403
Substitutionsansatz
(1)  Wird ein Kredit an einen Kunden durch einen Dritten abgesichert oder durch
eine von einem Dritten gestellten Sicherheit besichert, so kann ein Institut
a) den abgesicherten Teil des Kredits als Risikoposition gegenüber dem
Garantiegeber und nicht gegenüber dem Kunden ansehen, sofern der ungesicherten
Risikoposition gegenüber dem Garantiegeber nach Teil 3 Titel II Kapitel 2
dasselbe oder ein geringeres Risikogewicht zugewiesen würde als dem
ungesicherten Kredit an den Kunden;
b) den durch den Marktwert der anerkannten Sicherheit besicherten Teil des
Kredits als Risikoposition gegenüber dem Dritten und nicht gegenüber dem Kunden
ansehen, sofern der Kredit durch eine Sicherheit besichert ist und dem
besicherten Teil der Risikoposition nach den Teil 3 Titel II Kapitel 2 dasselbe
oder ein geringeres Risikogewicht zugewiesen würde als dem ungesicherten Kredit
an den Kunden.
Ein Institut verfährt nicht nach dem Ansatz gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe b,
wenn zwischen der Risikoposition und der Sicherheit eine Laufzeitinkongruenz
besteht.
Für die Zwecke dieses Teils darf ein Institut nur dann sowohl die umfassende
Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten als auch die Behandlung
nach Unterabsatz 1 Buchstabe b anwenden, wenn es für die Zwecke des Artikels 92
sowohl die umfassende Methode als auch die einfache Methode zur
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten anwenden darf.
(2)  Verfährt ein Institut nach Absatz 1 Buchstabe a, so gilt:
a) Lautet die Garantie auf eine andere Währung als der Kredit, wird der Betrag
des Kredits, der durch diese Garantie als abgesichert gilt, nach den
Bestimmungen des Teils 3 Titel II Kapitel 4 über die Behandlung von
Währungsinkongruenzen bei einer Absicherung einer Risikoposition ohne
Sicherheitsleistung ermittelt;
b) bei einer Differenz zwischen der Laufzeit des Kredits und der Laufzeit der
Sicherheit wird nach den Bestimmungen über die Behandlung von
Laufzeitinkongruenzen des Teils 3 Titel II Kapitel 4 verfahren;
c) eine partielle Absicherung kann bei einer Behandlung gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel 4 anerkannt werden.


TEIL 5
RISIKOPOSITIONEN AUS ÜBERTRAGENEN KREDITRISIKEN


TITEL I
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN FÜR DIESEN TEIL
Artikel 404
Anwendungsbereich
Titel II und III gelten für neue Verbriefungen, die am oder nach dem 1. Januar
2011 begeben wurden. Nach dem 31. Dezember 2014 gelten Titel II und III für
bestehende Verbriefungen, bei denen zugrunde liegende Risikopositionen nach
diesem Datum neu hinzukommen oder ersetzt werden.


TITEL II
ANFORDERUNGEN AN ANLEGERINSTITUTE
Artikel 405
Selbstbehalt des Emittenten
(1)  Handelt ein Institut nicht als Originator, Sponsor oder ursprünglicher
Kreditgeber, darf es das Kreditrisiko einer Verbriefungsposition in seinem
Handelsbuch oder Anlagebuch nur dann eingehen, wenn der Originator, Sponsor
oder ursprüngliche Kreditgeber gegenüber dem Institut ausdrücklich erklärt hat,
dass er kontinuierlich einen materiellen Nettoanteil („net economic interest“)
von mindestens 5 % halten wird.
Lediglich folgende Fälle gelten als Halten eines materiellen Nettoanteils von
mindestens 5 %:
a) das Halten eines Anteils von mindestens 5 % des Nominalwerts einer jeden an
die Anleger verkauften oder übertragenen Tranche;
b) bei Verbriefungen von revolvierenden Risikopositionen das Halten eines
Originator-Anteils von mindestens 5 % des Nominalwerts der verbrieften
Risikopositionen;
c) das Halten eines Anteils von nach dem Zufallsprinzip ausgewählten
Forderungen, der mindestens 5 % des Nominalwerts der verbrieften
Risikopositionen entspricht, wenn diese Risikopositionen ansonsten im Rahmen
der Verbriefung verbrieft worden wären, sofern die Zahl der potenziell
verbrieften Risikopositionen bei der Origination mindestens 100 beträgt;
d) das Halten der Erstverlusttranche und erforderlichenfalls weiterer Tranchen,
die das gleiche oder ein höheres Risikoprofil aufweisen und nicht früher fällig
werden als die an die Anleger übertragenen oder verkauften Tranchen, so dass
der insgesamt gehaltene Anteil mindestens 5 % des Nominalwerts der verbrieften
Risikopositionen entspricht;
e) das Halten einer Erstverlust-Position von mindestens 5 % einer jeden
verbrieften Risikoposition bei der Verbriefung.
Der materielle Nettoanteil wird bei der Origination berechnet und ist
kontinuierlich aufrechtzuerhalten. Der materielle Nettoanteil, einschließlich
einbehaltener Positionen, Zinsen oder Risikopositionen, ist nicht Gegenstand
von Kreditrisikominderung, Verkaufspositionen oder sonstiger Absicherungen und
wird nicht veräußert. Für außerbilanzielle Posten wird der materielle
Nettoanteil durch den Nominalwert bestimmt.
Die Vorschriften über die Pflicht zum Selbstbehalt werden bei einer Verbriefung
nicht mehrfach zur Anwendung gebracht.
(2)  Verbrieft ein EU-Mutterkreditinstitut, eine EU-Finanzholdinggesellschaft,
eine gemischte EU-Finanzholdinggesellschaft oder eines ihrer Tochterunternehmen
als Originator oder Sponsor Risikopositionen von mehreren Kreditinstituten,
Wertpapierfirmen oder anderen Finanzinstituten, die in die Beaufsichtigung auf
konsolidierter Basis einbezogen sind, so kann die Anforderung nach Absatz 1 auf
der Grundlage der konsolidierten Lage des betreffenden EU-
Mutterkreditinstituts, der betreffenden EU-Finanzholdinggesellschaft bzw. der
gemischten EU-Finanzholdinggesellschaft erfüllt werden.
Unterabsatz 1 findet nur dann Anwendung, wenn die Kreditinstitute,
Wertpapierfirmen oder Finanzinstitute, die die verbrieften Risikopositionen
begründet haben, selbst die Verpflichtung eingegangen sind, die Anforderungen
nach Artikel 408 zu erfüllen und dem Originator oder Sponsor und dem EU-
Mutterkreditinstitut, der EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder der
gemischten EU-Finanzholdinggesellschaft rechtzeitig die zur Erfüllung der
Anforderungen nach Artikel 409 erforderlichen Informationen zu übermitteln.
(3)  Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn es sich bei den verbrieften
Risikopositionen um Risikopositionen handelt, die gegenüber folgenden
Einrichtungen bestehen oder von diesen vollständig, bedingungslos und
unwiderruflich garantiert werden:
a) Zentralstaaten oder Zentralbanken,
b) regionale und lokale Gebietskörperschaften und öffentliche Stellen der
Mitgliedstaaten,
c) Institute, denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von
höchstens 50 % zugewiesen wird,
d) multilaterale Entwicklungsbanken.
(4)  Absatz 1 gilt nicht für Geschäfte, die auf einem klaren, transparenten und
zugänglichen Index basieren, wobei die zugrunde liegenden Referenzeinheiten mit
denen identisch sind, die einen stark gehandelten Index von Einheiten bilden,
oder andere handelbare Wertpapiere darstellen, bei denen es sich nicht um
Verbriefungspositionen handelt;
Artikel 406
Sorgfaltsprüfung
(1)  Bevor ein Institut Risiken einer Verbriefung eingeht und gegebenenfalls
danach muss es den zuständigen Behörden nachweisen können, dass es hinsichtlich
jeder einzelnen Verbriefungsposition über umfassende und gründliche Kenntnis
verfügt und bezüglich seines Handelsbuchs und seines Anlagebuchs geeignete
sowie bezüglich des Risikoprofils seiner Anlagen in verbriefte Positionen
angemessene förmliche Regeln und Verfahren eingeführt hat, um Folgendes
analysieren und erfassen zu können:
a) Informationen von Originatoren, Sponsoren oder ursprünglichen Kreditgebern
nach Artikel 405 Absatz 1 zur Angabe des materiellen Nettoanteils, den sie
kontinuierlich an der Verbriefung halten,
b) Risikomerkmale der einzelnen Verbriefungspositionen,
c) Risikomerkmale der Risikopositionen, die der Verbriefungsposition zugrunde
liegen,
d) Reputation und Verlusterfahrung der Originatoren oder Sponsoren bei früheren
Verbriefungen in den betreffenden Risikopositionsklassen, die der
Verbriefungsposition zugrunde liegen,
e) Erklärungen und Angaben der Originatoren oder Sponsoren oder ihrer
Beauftragten oder Berater zur gebotenen Sorgfalt, die sie im Hinblick auf die
verbrieften Risikopositionen und gegebenenfalls im Hinblick auf die Qualität
der Besicherung der verbrieften Risikopositionen walten lassen,
f) gegebenenfalls Methoden und Konzepte, nach denen die Besicherung der
verbrieften Risikopositionen bewertet wird, sowie die Maßnahmen, mit denen der
Originator oder Sponsor die Unabhängigkeit des Bewerters gewährleisten will,
g) alle strukturellen Merkmale der Verbriefung, die wesentlichen Einfluss auf
die Wertentwicklung der Verbriefungsposition des Instituts haben können, wie
etwa vertragliche Wasserfall-Strukturen und damit verbundene Auslöser
(„Trigger“), Bonitätsverbesserungen, Liquiditätsverbesserungen, Marktwert-
Trigger und geschäftsspezifische Definitionen des Ausfalls.
Institute führen in Bezug auf ihre Verbriefungspositionen regelmäßig selbst
geeignete Stresstests durch. Dabei dürfen sie sich auf die von einer ECAI
entwickelten finanziellen Modelle stützen, sofern sie auf Anfrage nachweisen
können, dass sie vor der Investition die Strukturierung der Modelle und die
diesen zugrunde liegenden relevanten Annahmen mit der gebotenen Sorgfalt
validiert haben und die Methodik, Annahmen und Ergebnisse verstanden haben.
(2)  Handeln Institute nicht als Originatoren, Sponsoren oder ursprüngliche
Kreditgeber, richten sie für ihr Handelsbuch und ihr Anlagebuch geeignete sowie
dem Risikoprofil ihrer Anlagen in verbriefte Positionen angemessene förmliche
Verfahren ein, um Informationen über die Entwicklung der Risikopositionen, die
ihren Verbriefungspositionen zugrunde liegen, laufend und zeitnah zu
beobachten. Gegebenenfalls umfasst dies Folgendes: Art der Risikoposition,
Prozentsatz der Kredite, die mehr als 30, 60 und 90 Tage überfällig sind,
Ausfallraten, Raten der vorzeitigen Rückzahlungen, unter Zwangsvollstreckung
stehende Kredite, Art der Sicherheit und Belegung, Häufigkeitsverteilung von
Kreditpunktebewertungen und anderen Bonitätsbewertungen für die zugrunde
liegenden Risikopositionen, branchenweise und geografische Streuung,
Häufigkeitsverteilung der Beleihungsquoten mit Bandbreiten, die eine
angemessene Sensitivitätsanalyse erleichtern. Sind die zugrunde liegenden
Risikopositionen selbst Verbriefungspositionen, so verfügen die Institute nicht
nur hinsichtlich der zugrunde liegenden Verbriefungstranchen über die in diesem
Unterabsatz genannten Informationen, z.B. den Namen des Emittenten und dessen
Bonität, sondern auch hinsichtlich der Merkmale und der Wertentwicklung der den
Verbriefungstranchen zugrunde liegenden Pools.
Die Institute wenden dieselben Analysestandards auch auf Beteiligungen oder
Übernahmen von Verbriefungsemissionen an, die von Dritten erworben werden, und
zwar unabhängig davon, ob diese Beteiligungen oder Übernahmen in ihrem
Handelsbuch oder ihrem Anlagebuch gehalten werden sollen.
Artikel 407
Zusätzliches Risikogewicht
Sind die Anforderungen der Artikel 405, 406 oder 409 in einem wesentlichen
Punkt aufgrund von Fahrlässigkeit oder Unterlassung seitens des Instituts nicht
erfüllt, so verhängen die zuständigen Behörden ein angemessenes zusätzliches
Risikogewicht von mindestens 250 % des Risikogewichts (mit einer Obergrenze von
1 250 %), das für die betreffenden Verbriefungspositionen in der in den
Artikeln 245 Absatz 6 bzw. 337 Absatz 3 spezifizierten Weise gilt. Das
zusätzliche Risikogewicht wird mit jedem weiteren Verstoß gegen die
Sorgfaltsbestimmungen schrittweise angehoben.
Die zuständigen Behörden berücksichtigen die für bestimmte Verbriefungen gemäß
Artikel 405 Absatz 3 geltenden Ausnahmen durch Herabsetzung des Risikogewichts,
das sie andernfalls gemäß diesem Artikel bei einer Verbriefung verhängen
würden, auf die Artikel 405 Absatz 3 Anwendung findet.


TITEL III
ANFORDERUNGEN AN SPONSOREN UND ORIGINATOREN
Artikel 408
Kreditvergabekriterien
Sponsoren und Originatoren wenden bei Risikopositionen, die verbrieft werden
sollen, dieselben soliden, klar definierten Kreditvergabekriterien nach Maßgabe
der Anforderungen von Artikel 79 der Richtlinie 2013/36/EU an wie bei
Risikopositionen, die in ihrem eigenen Anlagebuch gehalten werden sollen. Zu
diesem Zweck wenden die Originatoren und die Sponsoren dieselben Verfahren für
die Genehmigung und gegebenenfalls für die Änderung, Verlängerung und
Refinanzierung von Krediten an.
Sind die Anforderungen nach Unterabsatz 1 nicht erfüllt, so darf ein Originator
Artikel 245 Absatz 1 nicht anwenden und die verbrieften Risikopositionen bei
der Berechnung seiner Eigenmittelanforderungen gemäß dieser Verordnung nicht
unberücksichtigt lassen.
Artikel 409
Offenlegung gegenüber Anlegern
Als Originator, Sponsor oder ursprünglicher Kreditgeber handelnde Institute
legen den Anlegern gegenüber offen, in welcher Höhe sie sich nach Artikel 405
verpflichtet haben, einen materiellen Nettoanteil an der Verbriefung zu
behalten. Sponsoren und Originatoren stellen sicher, dass künftige Anleger
problemlos Zugang zu allen wesentlichen relevanten Daten über die Bonität und
Wertentwicklung der einzelnen zugrunde liegenden Risikopositionen,
Zahlungsströme und Sicherheiten einer Verbriefungsposition sowie zu
Informationen haben, die notwendig sind, um umfassende und fundierte
Stresstests in Bezug auf die Zahlungsströme und Sicherheitenwerte, die hinter
den zugrunde liegenden Risikopositionen stehen, durchführen zu können. Zu
diesem Zweck werden die wesentlichen relevanten Datenzum Zeitpunkt der
Verbriefung und, wenn die Art der Verbriefung dies erfordert, zu einem späteren
Zeitpunkt bestimmt.
Artikel 410
Einheitliche Bedingungen für die Anwendung
(1)  Die EBA erstattet der Kommission jährlich über die Maßnahmen Bericht, die
von den zuständigen Behörden zur Gewährleistung der Einhaltung der in den
Titeln II und III festgelegten Anforderungen durch die Institute ergriffen
worden sind.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) die Anforderungen der Artikel 405 und 406 an Institute, die das Risiko einer
Verbriefung eingehen,
b) die Pflicht zum Selbstbehalt einschließlich der Kriterien für das Halten
eines materiellen Nettoanteils im Sinne des Artikels 405 und die Höhe des
Selbstbehalts,
c) die Sorgfaltspflichten nach Artikel 406 von Instituten, die eine
Verbriefungsposition eingehen, und
d) die Anforderungen der Artikel 408 und 409 an Sponsoren und Originatoren.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um die
Konvergenz der Aufsichtspraxis bezüglich der Anwendung des Artikels 407,
einschließlich der die bei einem Verstoß gegen die Sorgfalts- und
Risikomanagementpflichten zu ergreifenden Maßnahmen zu erleichtern.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


TEIL 6
LIQUIDITÄT


TITEL I
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN UND LIQUIDITÄTSDECKUNGSANFORDERUNG
Artikel 411
Begriffsbestimmungen
Für die Zwecke dieses Teils bezeichnet der Ausdruck
1. „Finanzkunde“ einen Kunden, der eine oder mehrere der in Anhang I der
Richtlinie 2013/36/EU genannten Tätigkeiten als Haupttätigkeit ausübt oder bei
dem es sich um Folgendes handelt:
a) ein Kreditinstitut,
b) eine Wertpapierfirma,
c) eine Zweckgesellschaft,
d) einen OGA,
e) eine nicht-offene Anlagegesellschaft,
f) ein Versicherungsunternehmen,
g) eine Finanzholdinggesellschaft oder eine gemischte
Finanzholdinggesellschaft.
2. „Privatkundeneinlage“ eine Verbindlichkeit gegenüber einer natürlichen
Person oder einem KMU, wenn die natürliche Person oder das KMU zur
Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach dem Standard- oder IRB-Ansatz für
Kreditrisiko gehören würde, oder eine Verbindlichkeit gegenüber einer
Gesellschaft, auf die die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 4 angewandt werden
darf, und die Gesamteinlage solcher KMU auf Gruppenbasis 1 Mio. EUR nicht
übersteigt.
Artikel 412
Liquiditätsdeckungsanforderung
(1)  Institute müssen über liquide Aktiva verfügen, deren Gesamtwert die
Liquiditätsabflüsse abzüglich der Liquididätszuflüsse unter Stressbedingungen
abdeckt, damit gewährleistet wird, dass sie über angemessene Liquiditätspuffer
verfügen, um sich einem möglichen Ungleichgewicht zwischen Liquiditätszuflüssen
und -abflüssen unter erheblichen Stressbedingungen während 30 Tagen stellen zu
können. In Stressperioden dürfen Institute ihre liquiden Aktiva zur Deckung
ihrer Netto-Liquiditätsabflüsse verwenden.
(2)  Die Institute weisen Positionen nicht doppelt als Liquiditätszuflüsse und
liquide Aktiva aus.
(3)  Institute dürfen die liquiden Aktiva im Sinne des Absatzes 1 verwenden, um
ihren Verpflichtungen unter Stressbedingungen gemäß Artikel 414 nachzukommen.
(4)  Titel II gilt ausschließlich für die Zwecke der Präzisierung der
Meldepflichten nach Artikel 415.
(5)  Die Mitgliedstaaten dürfen nationale Bestimmungen im Bereich der
Liquiditätsanforderungen beibehalten oder einführen, solange nicht gemäß
Artikel 460 verbindliche Mindestquoten für Liquiditätsdeckungsanforderungen in
der Union festgelegt und vollständig eingeführt sind. Mitgliedstaaten oder
zuständige Behörden dürfen von im Inland zugelassenen Instituten oder einer
Teilgruppe dieser Institute verlangen, eine höhere
Liquiditätsdeckungsanforderung von bis zu 100 % solange zu erfüllen, bis die
verbindliche Mindestquote gemäß Artikel 460 vollständig bis zur Deckungsquote
von 100 % eingeführt ist.
Artikel 413
Stabile Refinanzierung
(1)  Institute stellen sicher, dass ihre langfristigen Verbindlichkeiten sowohl
unter normalen als auch unter angespannten Umständen angemessen durch eine
breite Vielfalt von Instrumenten der stabilen Refinanzierung unterlegt sind.
(2)  Titel III gilt ausschließlich für die Zwecke der Präzisierung der
Meldepflichten nach Artikel 415.
(3)  Die Mitgliedstaaten dürfen nationale Bestimmungen im Bereich der
Anforderungen an die stabile Refinanzierung beibehalten oder einführen, solange
nicht im Einklang mit Artikel 510 verbindliche Mindeststandards für
Anforderungen an die stabile Refinanzierung in der Union festgelegt und
eingeführt sind.
Artikel 414
Einhaltung der Liquiditätsanforderungen
Erfüllt ein Institut die Anforderung nach Artikel 412 oder die allgemeine
Anforderung nach Artikel 413 Absatz 1 nicht oder geht es davon aus, dass diese
Anforderungen nicht erfüllt wird — dies auch unter angespannten Umständen —,
zeigt es dies den zuständigen Behörden unverzüglich an und legt den zuständigen
Behörden umgehend einen Plan für die rasche Wiedereinhaltung der Anforderungen
der Artikel 412 oder 413 Absatz 1 vor. Bis das Institut die einschlägigen
Bestimmungen wieder einhält, meldet es täglich zum Ende des Geschäftstags die
unter Titel II bzw. Titel III genannten Positionen, es sei denn, die zuständige
Behörde erlauben weniger häufige Meldungen und eine längere Meldefrist. Die
zuständigen Behörden geben eine solche Erlaubnis nur auf der Grundlage der
individuellen Situation eines Instituts und unter Berücksichtigung des Umfangs
und der Komplexität seiner Tätigkeiten. Die zuständigen Behörden überwachen die
Durchführung des Plans zur Wiedereinhaltung der Anforderungen und schreiben
gegebenenfalls eine schnellere Wiedereinhaltung vor.


TITEL II
LIQUIDITÄTSMELDUNGEN
Artikel 415
Meldepflicht und Meldeformat
(1)  Die Institute melden den zuständigen Behörden in einer einzigen Währung —
unabhängig von der tatsächlichen Denomination — die in den Titeln II und III
genannten Positionen und deren Bestandteile, einschließlich der Zusammensetzung
ihrer liquiden Aktiva gemäß Artikel 416. Bis die Anforderung an die
Liquiditätsdeckung nach Teil 6 genau festgelegt ist und gemäß Artikel 460 als
Mindeststandard angewandt wird, melden die Institute zumindest die in Titel II
und Anhang III genannten Positionen. Institute melden die in Titel III
genannten Positionen. Die in Titel II und Anhang III genannten Positionen
werden mindestens monatlich, die in Titel III genannten Positionen mindestens
quartalsweise gemeldet.
Die Meldeformate müssen alle erforderlichen Angaben enthalten und der EBA
erlauben, zu beurteilen, ob besicherte Kreditvergaben und
Sicherheitentauschgeschäfte, bei denen liquide Aktiva im Sinne des Artikels 416
Absatz 1 Buchstaben a, b und c gegen Sicherheiten getauscht wurden, die keine
liquiden Aktiva im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 Buchstaben a, b und c sind,
korrekt rückgerechnet wurden.
(2)  Ein Institut meldet den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats
gesondert die Positionen nach Absatz 1 in den nachstehenden Währungen, wenn es
a) in einer anderen Währung als der Währung, in der die Meldung gemäß Absatz 1
erfolgt, aggregierte Verbindlichkeiten hat, die sich auf mindestens 5 % der
Gesamtverbindlichkeiten des Instituts oder der zusammengefassten
Liquiditätsuntergruppe belaufen, oder
b) eine bedeutende Zweigstelle im Sinne des Artikels 51 der Richtlinie 2013/36/
EU in einem Aufnahmemitgliedstaat unterhält, dessen Währung sich von der
Meldewährung nach Absatz 1 unterscheidet.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) einheitliche Meldeformate und IT-Lösungen mit zugehörigen Anweisungen für
die Häufigkeit und die Stichtags- und Einreichungstermine. Die Meldeformate und
die Häufigkeit müssen der Art, dem Umfang und der Komplexität der verschiedenen
Geschäfte des Instituts angemessen sein und die nach den Absätzen 1 und 2
geforderten Meldungen umfassen;
b) zusätzlich erforderliche Parameter für die Liquiditätsüberwachung, die den
zuständigen Behörden einen umfassenden Überblick über das
Liquiditätsrisikoprofil ermöglichen und der Art, dem Umfang und der Komplexität
der Geschäfte des Instituts angemessen sind;
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
für die unter Buchstabe a genannten Punkte bis 28. Juli 2013 und für die unter
Buchstabe b genannten Punkte bis zum 1. Januar 2014 vor.
Bis zur vollständigen Einführung verbindlicher Liquiditätsanforderungen können
die zuständigen Behörden weiterhin über Beobachtungsinstrumente Daten zum
Zwecke der Überwachung der Einhaltung der geltenden nationalen
Liquiditätsstandards erheben.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe technischer
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(4)  Die zuständigen Behörden des Herkunftmitgliedstaats stellen den
zuständigen Behörden und der Zentralbank der Aufnahmemitgliedstaaten sowie der
EBA auf Anfrage die Einzelmeldungen gemäß diesem Artikel zeitnah auf
elektronischem Wege zur Verfügung.
(5)  Die zuständigen Behörden, die die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis
gemäß Artikel 111 der Richtlinie 2013/36/EU ausüben, stellen den folgenden
Behörden auf Ersuchen zeitnah sämtliche Meldungen des Instituts gemäß den
einheitlichen Meldeformaten nach Absatz 3 elektronisch zur Verfügung:
a) den zuständigen Behörden und der Zentralbank der Aufnahmemitgliedstaaten, in
denen sich bedeutende Zweigstellen der Muttergesellschaft im Sinne des
Artikels 52 der Richtlinie 2013/36/EU oder Institute befinden, die von
derselben Mutterfinanzholdinggesellschaft kontrolliert werden,
b) den zuständigen Behörden, die Tochterunternehmen des Mutterunternehmens oder
Institute zugelassen haben, die von derselben Mutterfinanzholdinggesellschaft
kontrolliert werden, sowie der Zentralbank des betreffenden Mitgliedstaats,
c) der EBA,
d) der EZB.
(6)  Die zuständigen Behörden, die ein Institut, das ein Tochterunternehmen
eines Mutterunternehmens oder einer Mutterfinanzholdinggesellschaft ist,
zugelassen haben, stellen den zuständigen Behörden, die die Beaufsichtigung auf
konsolidierter Basis gemäß Artikel 111 der Richtlinie 2013/36/EU ausüben, der
Zentralbank des Mitgliedstaats, in dem das Institut zugelassen ist, und der EBA
auf Ersuchen sämtliche Meldungen des Instituts gemäß den einheitlichen
Meldeformaten nach Absatz 3 zeitnah auf elektronischem Wege zur Verfügung.
Artikel 416
Meldung liquider Aktiva
(1)  Institute melden folgende Positionen als liquide Aktiva, sofern nicht nach
Absatz 2 ausgeschlossen, und nur, wenn die liquiden Aktiva die Bedingungen nach
Absatz 3 erfüllen:
a) Barmittel und Risikopositionen gegenüber Zentralbanken, soweit diese
Risikopositionen in angespannten Situationen jederzeit aufgelöst werden können;
Was Einlagen bei Zentralbanken betrifft, so bemühen sich die zuständige Behörde
und die Zentralbank darum, sich darüber zu verständigen, in welchem Ausmaß
Mindestreserven in Stressperioden abgezogen werden können,
b) sonstige übertragbare Aktiva von äußerst hoher Liquidität und
Kreditqualität,
c) übertragbare Aktiva in Form von Forderungen, die gegenüber nachstehenden
Körperschaften bestehen oder von diesen garantiert werden:
i) der Zentralregierung eines Mitgliedstaats, einer Region mit
Haushaltsautonomie und dem Recht, Steuern zu erheben oder einem Drittland — in
der Landeswährung des Zentralstaats oder der regionalen Gebietskörperschaft —,
wenn das Institut in dem betreffenden Mitgliedstaat oder Drittland ein
Liquiditätsrisiko eingegangen ist, das es durch Halten dieser liquiden Aktiva
deckt,
ii) Zentralbanken und nicht zentralstaatlichen öffentlichen Stellen in der
Landeswährung der Zentralbank bzw. der jeweiligen öffentlichen Stelle,
iii) der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, dem Internationalen
Währungsfonds, der Kommission und multilateralen Entwicklungsbanken,
iv) der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität und dem Europäischen
Stabilitätsmechanismus,
d) übertragbare Aktiva von hoher Liquidität und Kreditqualität
e) von Zentralbanken im Rahmen der Geldpolitik eingeräumte Standby-
Kreditfazilitäten, insoweit als solche Fazilitäten nicht durch liquide Aktiva
besichert sind, ausgenommen Liquiditätshilfe in Notfällen,
f) wenn das Institut aufgrund von Rechts- oder Satzungsvorschriften zu einem
Verbund gehört, die gesetzlichen oder satzungsmäßigen Mindesteinlagen bei dem
Zentralkreditinstitut und sonstige satzungs- oder vertragsgemäß verfügbare
liquide Finanzierungsmittel vom Zentralkreditinstituts oder von Instituten, die
Mitglieder des Systems nach Artikel 113 Absatz 7 sind oder für die nach
Artikel 10 eine Ausnahme gelten kann, insoweit als diese Finanzierungsmittel
nicht durch liquide Aktiva besichert ist.
Bis eine einheitliche Definition der hohen und äußerst hohen Liquidität und
Kreditqualität im Einklang mit Artikel 460 festgelegt ist, ermitteln die
Institute selbst in einer entsprechenden Währung die übertragbaren Aktiva, die
eine hohe oder äußerst hohe Liquidität und Kreditqualität aufweisen. Bis eine
einheitliche Definition festgelegt ist, dürfen die zuständigen Behörden unter
Berücksichtigung der Kriterien nach Artikel 509 Absätze 3, 4 und 5 allgemeine
Orientierungen vorgeben, die von den Instituten bei der Ermittlung der Aktiva
mit hoher oder äußerst hoher Liquidität und Kreditqualität befolgt werden.
Liegen keine derartigen Orientierungen vor, verwenden die Institute zu diesem
Zweck transparente und objektive Kriterien, einschließlich einiger oder aller
in Artikel 509 Absätze 3, 4 und 5 genannten Kriterien.
(2)  Folgende Positionen gelten nicht als liquide Aktiva:
a) von einem Kreditinstitut begebene Vermögenswerte, es sei denn, sie erfüllen
eine der folgenden Voraussetzungen:
i) es handelt sich um Schuldverschreibungen, die für eine Behandlung nach
Artikel 129 Absatz 4 oder 5 in Betracht kommen, oder um durch Vermögenswerte
besicherte Instrumente, wenn diese nachweislich von höchster Bonität, wie von
der EBA anhand den Kriterien des Artikels 509 Absätze 3, 4 und 5 festgelegt,
sind;
ii) es handelt sich um Schuldverschreibungen gemäß Artikel 52 Absatz 4 der
Richtlinie 2009/65/EG, die nicht unter Ziffer i fallen;
iii) das Kreditinstitut wurde von der Zentral- oder Regionalregierung eines
Mitgliedstaats eingerichtet, wobei diese Regierung verpflichtet ist, die
wirtschaftliche Grundlage des Instituts zeit seines Bestehens zu schützen und
seine Lebensfähigkeit zu sichern, oder der Vermögenswert wird von der
betreffenden Regierung ausdrücklich garantiert oder mindestens 90 % der von dem
Institut ausgereichten Darlehen werden direkt oder indirekt von der
betreffenden Regierung garantiert und der Vermögenswert dient hauptsächlich zur
Finanzierung von auf nicht-wettbewerblicher, nicht-gewinnorientierter Basis
vergebenen Förderdarlehen, um die politischen Zielsetzungen der betreffenden
Regierung zu unterstützen;
b) neue Vermögenswerte, die dem Institut als Sicherheit bei umgekehrten
Pensions- und Wertpapierfinanzierungsgeschäften gestellt werden, von diesem nur
zur Kreditrisikominderung gehalten werden und über die es weder gesetz- noch
vertragsmäßig zur Verwendung verfügen kann;
c) Vermögenswerte der folgenden Emittenten:
i) Wertpapierfirmen,
ii) Versicherungsunternehmen,
iii) Finanzholdinggesellschaften,
iv) gemischte Finanzholdinggesellschaften,
v) andere Einrichtungen, die eine oder mehrere der in Anhang I der
Richtlinie 2013/36/EU genannten Tätigkeiten als Haupttätigkeit ausüben.
(3)  Gemäß Absatz 1 melden Institute als liquide Aktiva Vermögenswerte, die
folgende Bedingungen erfüllen:
a) sie sind nicht belastet oder sind innerhalb eines Sicherheitenpools
abrufbar, um zusätzliche Mittel im Rahmen zugesagter, aber noch nicht
finanzierter Kreditlinien, die dem Institut zur Verfügung stehen zu erlangen;
b) sie wurden nicht von dem Institut selbst oder seinem Mutterinstitut oder
Tochterinstituten oder einem anderen Tochterunternehmen des Mutterunternehmens
oder der Mutterfinanzholdinggesellschaft begeben;
c) ihr Preis wird im Allgemeinen von den Marktteilnehmern festgelegt und ist am
Markt leicht zu ermitteln oder kann durch eine leicht zu berechnende Formel auf
der Grundlage öffentlich verfügbarer Informationen festgestellt werden und
beruht — anders als typischerweise bei strukturierten oder exotischen Produkten
— nicht auf starken Annahmen;
d) Sie sind anerkannte Sicherheiten für die gewöhnlichen geldpolitischen
Operationen einer Zentralbank in einem Mitgliedstaat oder — falls die liquiden
Aktiva zur Deckung von Liquiditätsabflüssen in der Währung eines Drittstaates
gehalten werden — der Zentralbank dieses Drittstaates;
e) sie sind an einer anerkannten Börse notiert oder im direkten Verkauf
(outright sale) oder durch eine einfache Rückkaufsvereinbarung an anerkannten
Märkten für Pensionsgeschäfte verwertbar. Diese Kriterien werden für jeden
Markt einzeln geprüft.
Die Bedingungen gemäß Unterabsatz 1 Buchstaben c, d und e gelten nicht für
Aktiva nach Absatz 1 Buchstaben a, e und f.
Die Bedingung gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe d gilt nicht für liquide Aktiva,
die zur Deckung von Liquiditätsabflüssen in einer Währung gehalten werden,
deren Zentralbankfähigkeit äußerst eng definiert ist. Im Fall von liquiden
Aktiva, die auf Währungen von Drittstaaten lauten, gilt diese Ausnahme nur
dann, wenn die zuständigen Behörden des Drittstaats dieselbe oder eine
gleichwertige Ausnahme anwenden.
(4)  Ungeachtet der Absätze 1, 2 und 3 melden Institute bis zur Festlegung
einer verbindlichen Liquiditätsanforderung gemäß Artikel 460 im Einklang mit
Absatz 1 Unterabsatz 2 dieses Artikels
a) ausgehend von transparenten und objektiven Kriterien, einschließlich einiger
oder aller Kriterien des Artikels 509 Absätze 3, 4 und 5 andere nicht
zentralbankfähige aber fungible Aktiva wie Aktien und Gold,
b) andere zentralbankfähige und fungible Aktiva wie forderungsbesicherte
Instrumente von höchster Kreditqualität wie von der EBA anhand den Kriterien
des Artikels 509 Absätze 3, 4 und 5 festgelegt,
c) andere — wie von der EBA anhand den Kriterien des Artikels 509 Absätze 3, 4
und 5 festgelegt — zentralbankfähige aber nicht fungible Aktiva wie
Kreditforderungen.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards mit einem
Verzeichnis der Währungen aus, die die Anforderungen nach Absatz 3
Unterabsatz 3 erfüllen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 31. März 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Vor dem Inkrafttreten der im vorstehenden Unterabsatz genannten technischen
Standards dürfen Institute weiterhin nach Absatz 3 Unterabsatz 2 verfahren,
sofern die zuständigen Behörden diese Behandlung vor dem 1. Januar
2014angewandt haben.
(6)  OGA-Positionen dürfen im Portofolio liquider Aktiva eines jeden Instituts
bis zu einem Absolutbetrag von 500 Mio. EUR als liquide Aktiva behandelt
werden, sofern die Anforderungen nach Artikel 132 Absatz 3 erfüllt sind und der
OGA, mit Ausnahme von Derivaten zur Minderung des Zins-, Kredit- oder
Währungsrisikos, ausschließlich in liquide Aktiva im Sinne des Absatzes 1
investiert.
Sichert ein OGA zulässige Anlagen tatsächlich oder potenziell durch Derivate
ab, so steht dies der Anerkennungsfähigkeit des OGA nicht im Wege. Wenn der
Wert der Anteile an dem OGA nicht regelmäßig von den in Artikel 418 Absatz 4
Buchstabe a und b genannten Dritten zu Marktpreisen bewertet wird und die
zuständige Behörde nicht davon überzeugt ist, dass ein Institut belastbare
interne Methoden und Verfahren für eine solche Bewertung im Sinne des
Artikels 418 Absatz 4 Satz 1 entwickelt hat, werden die Anteile an dem
betreffenden OGA nicht als liquide Aktiva behandelt.
(7)  Können liquide Aktiva nicht mehr für den Bestand liquider Aktiva anerkannt
werden, darf ein Institut sie dennoch für einen zusätzlichen Zeitraum von
30 Kalendertagen weiterhin als liquide Aktiva betrachten. Kommen liquide Aktiva
eines OGA nicht mehr für eine Behandlung nach Absatz 6 in Frage, dürfen die
Anteile an dem OGA dennoch für weitere 30 Tage als liquide Aktiva betrachtet
werden, sofern sie nicht mehr als 10 % des Werts der gesamten Aktiva des OGA
ausmachen.
Artikel 417
Operative Anforderungen an den Bestand an liquiden Aktiva
Die Institute melden Positionen nur dann als liquide Aktiva, wenn diese die
folgenden Bedingungen erfüllen:
a) Sie sind angemessen diversifiziert. Eine Diversifizierung ist nicht
erforderlich bei Aktiva im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 Buchstaben a, b
und c;
b) sie sind rechtlich und tatsächlich zu jedem Zeitpunkt innerhalb der nächsten
30 Tage verfügbar, um durch einen direkten Verkauf oder eine einfache
Rückkaufsvereinbarung an anerkannten Märkten für Pensionsgeschäfte verwertet zu
werden, sodass fällige Verpflichtungen erfüllt werden können. Liquide Aktiva
gemäß Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe c, die in Drittstaaten gehalten werden, in
denen Transferbeschränkungen bestehen, oder die auf nichtkonvertierbare
Währungen lauten, gelten nur soweit als verfügbar, als dass sie den Abflüssen
in dem Drittstaat oder in der betreffenden Währung entsprechen, es sei denn,
dass Institut kann den zuständigen Behörden nachweisen, dass es das
resultierende Währungsrisiko entsprechend abgesichert hat;
c) die liquiden Aktiva werden durch eine Liquiditätsmanagementstelle
kontrolliert;
d) ein Teil der liquiden Aktiva, ausgenommen jene gemäß Artikel 416 Absatz 1
Buchstaben a, c, e und f wird regelmäßig und mindestens jährlich durch direkte
Verkäufe oder einfache Rückkaufsvereinbarungen an einem anerkannten Markt für
Pensionsgeschäfte verwertet, um
i) den Zugang dieser Aktiva zum Markt zu prüfen,
ii) die Wirksamkeit der Verfahren für die Verwertung der Aktiva zu prüfen,
iii) die Nutzbarkeit der Aktiva zu prüfen,
iv) das Risiko negativer Signalwirkungen in Stressphasen zu minimieren;
e) mit den Aktiva verbundene Preisrisiken dürfen abgesichert werden, doch wird
durch geeignete interne Verfahren sichergestellt, dass die liquiden Aktiva im
Bedarfsfall der für die Liquiditätssteuerung zuständigen Funktionseinheit
(Treasury) ohne weiteres zur Verfügung stehen und dass sie insbesondere nicht
in anderen laufenden Vorgängen verwendet werden, einschließlich
i) Absicherungs- oder anderen Handelsstrategien,
ii) Bonitätsverbesserungen bei strukturierten Geschäften,
iii) Deckung von Betriebskosten;
f) die Denomination der liquiden Aktiva entspricht der Währungsverteilung der
Liquiditätsabflüsse nach Abzug der Zuflüsse.
Artikel 418
Bewertung liquider Aktiva
(1)  Liquide Aktiva werden mit ihrem Marktwert gemeldet, vorbehaltlich
angemessener Abschläge, die mindestens die Duration, das Kredit- und
Liquiditätsrisiko und typische Abschläge auf Pensionsgeschäfte in allgemeinen
Stressphasen des Marktes widerspiegeln. Die Abschläge betragen für die unter
Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe d genannten Aktiva mindestens 15 %. Sichert das
Institut das mit einem Vermögenswert verbundene Preisrisiko ab, berücksichtigt
es den aus der potenziellen Glattstellung der Absicherung resultierenden
Zahlungsstrom.
(2)  Anteile an OGA gemäß Artikel 416 Absatz 6 unterliegen Abschlägen, die auf
die zugrunde liegenden Aktiva wie folgt unmittelbar angewandt werden
(Transparenzansatz):
a) 0 % für Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe a,
b) 5 % für Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben b und c,
c) 20 % für Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe d.
(3)  Der Transparenzansatz gemäß Absatz 2 wird wie folgt angewandt:
a) Sind dem Institut die zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA bekannt,
darf es diese direkt berücksichtigen, um sie gemäß Artikel 416 Absatz 1
Buchstaben a bis d zuzuordnen.
b) Sind dem Institut die zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA nicht
bekannt, wird davon ausgegangen, dass der OGA bis zur unter seinem Mandat
zulässigen Höchstgrenze in absteigender Folge in die Kategorien von Aktiva nach
Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben a bis d investiert, bis die Höchstgrenze für
die Gesamtinvestitionen erreicht ist.
(4)  Die Institute entwickeln belastbare Methoden und Verfahren zur Berechnung
und Meldung des Markwerts und der Abschläge für Anteile an OGA. Nur wenn sie
der zuständigen Behörde nachweisen können, dass die Bedeutung der
Risikoposition die Entwicklung einer eigenen Methodik nicht rechtfertigt,
dürfen sie folgende Dritte damit beauftragen, die Abschläge für OGA-Positionen
im Einklang mit den in Absatz 3 Buchstaben a und b aufgeführten Methoden zu
berechnen und in der Berichterstattung zu erfassen:
a) die Verwahrstelle des OGA, sofern der OGA ausschließlich in Wertpapiere
investiert und sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahrstelle hinterlegt;
b) die Verwaltungsgesellschaft des OGA im Fall anderer OGA, sofern diese die in
Artikel 132 Absatz 3 Buchstabe a festgelegten Kriterien erfüllt.
Die Richtigkeit der Berechnungen der Verwahrstelle oder der OGA-
Verwaltungsgesellschaft wird von einem externen Prüfer bestätigt.
Artikel 419
Währungen mit begrenzter Verfügbarkeit liquider Aktiva
(1)  Die EBA bewertet die Verfügbarkeit von liquiden Aktiva nach Artikel 416
Absatz 1 Buchstabe b für Institute unter Berücksichtigung der für die in der
Union ansässigen Institute relevanten Währungen.
(2)  Überschreitet der berechtigte Bedarf an liquiden Aktiva vor dem
Hintergrund von Artikel 412 die Verfügbarkeit dieser liquiden Aktiva in einer
Währung, finden eine oder mehrere der folgenden Ausnahmen Anwendung:
a) Abweichend von Artikel 417 Buchstabe f darf die Währung der liquiden Aktiva
von der Währungsverteilung der Liquiditätsabflüsse nach Abzug der Zuflüsse
abweichen;
b) für Währungen eines Mitgliedstaats oder dritter Länder dürfen die
erforderlichen liquiden Aktiva durch Kreditlinien der Zentralbank des
betreffenden Mitgliedstaats oder Drittlands ersetzt werden, die vertraglich
unwiderruflich für die nächsten 30 Tage verbindlich sind und deren Preis
angemessen ist, unabhängig von dem bereits in Anspruch genommenen Betrag,
sofern die zuständigen Behörden des betreffenden Mitgliedstaats oder Drittlands
ebenso verfahren und in dem Mitgliedstaat oder Drittland vergleichbare
Meldepflichten gelten.
(3)  Die gemäß Absatz 2 eingeräumten Ausnahmen sind umgekehrt proportional zur
Verfügbarkeit der einschlägigen Aktiva. Der berechtigte Bedarf der Institute
wird unter Berücksichtigung ihrer Fähigkeit zur Senkung des Bedarfs an diesen
liquiden Aktiva durch solides Liquiditätsmanagement und anhand der Anlagen in
solchen Aktiva seitens anderer Marktteilnehmer bewertet.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards mit einem
Verzeichnis der Währungen aus, die die in diesem Artikel festgelegten
Anforderungen erfüllen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 31. März 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Ausnahmen nach Absatz 2, einschließlich der Voraussetzungen ihrer Anwendung zu
präzisieren.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. März 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 420
Liquiditätsabflüsse
(1)  Bis zur Festlegung einer Liquiditätsanforderung gemäß Artikel 460 sind als
Liquiditätsabflüsse zu melden:
a) aktuell ausstehender Betrag für Privatkundeneinlagen gemäß Artikel 421;
b) aktuell ausstehende Beträge für andere Verbindlichkeiten, die fällig werden,
möglicherweise an die Gläubigerinstitute oder an den Finanzierungsgeber
ausgezahlt werden müssen oder an eine implizite Erwartung des
Finanzierungsgebers geknüpft sind, nach der das Institut die Verbindlichkeit
innerhalb der nächsten 30 Tage gemäß Artikel 422 zurückzahlt;
c) weitere Abflüsse gemäß Artikel 423;
d) Höchstbetrag, der gemäß Artikel 424 innerhalb der nächsten 30 Tage aus nicht
in Anspruch genommenen zugesagten Kredit- und Liquiditätsfazilitäten in
Anspruch genommen werden kann;
e) weitere in der Bewertung nach Absatz 2 ermittelte Abflüsse.
(2)  Institute bewerten regelmäßig die Wahrscheinlichkeit und den potenziellen
Umfang von Liquiditätsabflüssen innerhalb der nächsten 30 Tage im Hinblick auf
Produkte oder Dienstleistungen, die nicht unter die Artikel 422, 423 und 424
fallen und die sie anbieten oder deren Sponsor sie sind oder die potenzielle
Käufer als mit ihnen in Verbindung stehend betrachten würden, einschließlich,
aber nicht beschränkt auf Liquiditätsabflüsse infolge vertraglicher
Vereinbarungen, wie z.B. sonstige außerbilanzielle und
Eventualfinanzierungsverpflichtungen, beispielsweise zugesagte
Finanzierungsfazilitäten, nicht in Anspruch genommene Darlehen und Buchkredite
an Großkunden, vereinbarte aber noch nicht in Anspruch genommene Hypotheken,
Kreditkarten, Überziehungskredite, geplante Abflüsse in Zusammenhang mit der
Verlängerung oder der Vergabe neuer Privat- oder Großkundenkredite, geplante
Derivateverbindlichkeiten sowie außerbilanzielle Posten für die
Handelsfinanzierung im Sinne des Artikels 429 und des Anhangs I. Diese Abflüsse
werden unter der Annahme eines kombinierten spezifischen und marktweiten
Stressszenarios bewertet.
Bei dieser Bewertung berücksichtigen die Institute insbesondere wesentliche
Rufschädigungen, die sich ergeben könnten, wenn sie keine
Liquiditätsunterstützung für derartige Produkte oder Dienstleistungen
bereitstellen. Die Institute melden den zuständigen Behörden mindestens
jährlich die Produkte und Dienstleistungen, für die die Wahrscheinlichkeit und
der potenziellen Umfang von Liquiditätsabflüssen wesentlich sind, und die
zuständigen Behörden legen die zuzuordnenden Abflüsse fest. Die zuständigen
Behörden können für außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung im
Sinne des Artikels 429 und des Anhangs I eine Abflussrate von bis zu 5 %
festlegen.
Die zuständigen Behörden melden der EBA mindestens jährlich die Art der
Produkte und Dienstleistungen, für die sie auf der Grundlage der Meldungen der
Institute Abflüsse festgestellt haben. Sie erläutern in dieser Meldung auch die
zur Feststellung der Abflüsse verwendeten Methoden.
Artikel 421
Abflüsse bei Privatkundeneinlagen
(1)  Institute melden gesondert den Betrag der durch ein
Einlagensicherungssystem gemäß der Richtlinie 94/19/EG oder ein vergleichbares
Einlagensicherungssystem in einem Drittland gedeckten Privatkundeneinlagen und
multiplizieren diesen mit mindestens 5 %, sofern die betreffende Einlage
entweder
a) Bestandteil einer etablierten Geschäftsbeziehung ist, so dass eine Entnahme
äußerst unwahrscheinlich ist, oder
b) auf einem Zahlungsverkehrskonto (hierunter fallen auch Gehaltskonten)
gehalten wird.
(2)  Die Institute multiplizieren andere Privatkundeneinlagen, die nicht unter
Absatz 1 fallen, mit mindestens 10 %.
(3)  Die EBA gibt bis zum 1. Januar 2014 unter Berücksichtigung des Verhaltens
lokaler Einleger entsprechend den Auskünften der zuständigen Behörden
Leitlinien für die Kriterien heraus, nach denen die Bedingungen für die
Anwendung der Absätze 1 und 2 in Zusammenhang mit der Ermittlung von
Privatkundeneinlagen, die anderen Abflüssen unterliegen, festgelegt werden
sowie die Begriffsbestimmungen dieser Produkte für die Zwecke dieses Titels. In
diesen Leitlinien wird die Wahrscheinlichkeit von Liquiditätsabflüssen bei
diesen Einlagen innerhalb der nächsten 30 Tage berücksichtigt. Diese Abflüsse
werden unter der Annahme eines kombinierten spezifischen und marktweiten
Stressszenarios bewertet.
(4)  Ungeachtet der Absätze 1 und 2 multiplizieren Institute ihre
Privatkundeneinlagen in Drittstaaten mit einem höheren Prozentsatz als dem nach
jenen Absätzen, falls ein solcher Prozentsatz in den vergleichbaren
Meldepflichten des Drittstaats vorgesehen ist.
(5)  Die Institute dürfen bei der Berechnung bestimmte klar beschriebene
Kategorien von Privatkundeneinlagen ausschließen, sofern sie in jedem einzelnen
Fall die folgenden Bedingungen strikt auf die gesamte Kategorie dieser Einlagen
anwenden, es sei denn, es liegt ein durch individuelle Umstände
gerechtfertigter Härtefall beim Einleger vor:
a) Der Einleger darf seine Einlage nicht innerhalb von 30 Tagen abheben, oder
b) bei vorzeitigen Abhebungen innerhalb von 30 Tagen muss der Einleger eine
Vorfälligkeitsentschädigung zahlen, die den Zinsverlust im Zeitraum zwischen
der Abhebung und dem vertraglichen Laufzeitende zuzüglich einer wesentlichen
Vertragsstrafe umfasst, die nicht über dem Betrag der Zinsen liegen muss, die
vom Zeitpunkt der Einlage bis zum Abhebungszeitpunkt aufgelaufen sind.
Artikel 422
Abflüsse bei sonstigen Verbindlichkeiten
(1)  Institute multiplizieren die aus den eigenen Betriebskosten erwachsenden
Verbindlichkeiten mit 0 %.
(2)  Institute multiplizieren die aus besicherten Kreditvergaben und
Kapitalmarkttransaktionen im Sinne des Artikels 192 Nummer 3 resultierenden
Verbindlichkeiten mit
a) 0 % bis zum Wert der liquiden Aktiva gemäß Artikel 418, sofern sie durch
Vermögenswerte besichert sind, die gemäß Artikel 416 als liquide Aktiva
anerkannt würden,
b) 100 % oberhalb des Werts der liquiden Aktiva gemäß Artikel 418, sofern sie
durch Vermögenswerte besichert sind, die gemäß Artikel 416 als liquide Aktiva
anerkannt würden,
c) 100 %, wenn sie durch Vermögenswerte besichert sind, die nicht gemäß
Artikel 416 als liquide Aktiva anerkannt würden, ausgenommen Geschäfte nach den
Buchstaben d und e,
d) 25 %, wenn sie durch Vermögenswerte besichert sind, die nicht gemäß
Artikel 416 als liquide Aktiva anerkannt würden und Kreditgeber der
Zentralstaat, eine öffentliche Stelle des Mitgliedstaats, in dem das Institut
zugelassen wurde oder eine Zweigstelle errichtet hat, oder eine multilaterale
Entwicklungsbank ist. Um für diese Behandlung in Frage zu kommen, dürfen
öffentliche Stellen ein Risikogewicht von höchstens 20 % gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel II haben,
e) 0 %, wenn der Kreditgeber eine Zentralbank ist.
(3)  Die Institute multiplizieren Verbindlichkeiten, die aus Einlagen
resultieren, die
a) vom Einleger zu halten sind, um Clearing-, Verwahr- oder Gelddispositions-
oder andere vergleichbare Dienstleistungen des Instituts zu erhalten,
b) im Kontext der gemeinsamen Aufgabenteilung innerhalb eines
institutsbezogenen Sicherungssystems gemäß den Anforderungen des Artikels 113
Absatz 7 oder als eine den gesetzliche oder satzungsmäßige Mindesteinlage einer
anderen Stelle, die dem institutsbezogenen Sicherungssystem angeschlossen ist,
zu halten sind,
c) vom Einleger im Rahmen einer sonstigen nicht unter Buchstabe a genannten
etablierten Geschäftsbeziehung zu halten sind,
d) vom Einleger für die Zahlungsverkehrsabrechnung (cash clearing) und für
Dienstleistungen eines Zentralekreditinstituts sowie für den Fall zu halten
sind, dass das Kreditinstitut aufgrund von Rechts- oder Satzungsvorschriften zu
einem Verbund gehört,
mit 5 % in Fällen gemäß Buchstabe a, soweit diese durch ein
Einlagensicherungssystem gemäß der Richtlinie 94/19/EG oder ein vergleichbares
Einlagensicherungssystem in einem Drittland gedeckt sind, und mit 25 % in allen
anderen Fällen.
Einlagen von Kreditinstituten bei zentralen Kreditinstituten, die nach
Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe f als liquide Aktiva gelten, werden mit einer
Abflussrate von 100 % multipliziert.
(4)  Clearing-, Verwahr- oder Gelddispositions- oder andere vergleichbare
Dienstleistungen im Sinne des Absatzes 3 Buchstaben a und d decken solche
Dienste lediglich insoweit ab, als sie im Rahmen einer etablierten
Geschäftsbeziehung erbracht werden, von der der Einleger in wesentlichem Maße
abhängig ist. Sie dürfen nicht nur aus Korrespondenzbankgeschäften oder
Primebroker-Dienstleistungen bestehen, und das Institut muss über Nachweise
verfügen, dass der Kunde keine Möglichkeit hat, rechtlich fällige Beträge
innerhalb eines Zeithorizonts von 30 Tagen ohne Beeinträchtigung des
Geschäftsbetriebs abzuheben.
Solange es keine einheitliche Definition einer etablierten Geschäftsbeziehung
gemäß Absatz 3 Buchstabe c gibt, legen die Institute selbst die Kriterien fest,
anhand deren sie feststellen, dass eine etablierte Geschäftsbeziehung vorliegt,
für die sie über Nachweise verfügen, dass der Kunde keine Möglichkeit hat,
rechtlich fällige Beträge innerhalb eines Zeithorizonts von 30 Tagen ohne
Beeinträchtigung ihres Geschäftsbetriebs abzuheben; die genannten Kriterien
sind den zuständigen Behörden anzuzeigen. In Ermangelung einer einheitlichen
Definition können die zuständigen Behörden den Instituten allgemeine
Orientierungen an die Hand geben, nach denen diese sich richten, um von einem
Einleger im Rahmen einer etablierten Geschäftsbeziehung gehaltene Einlagen zu
ermitteln.
(5)  Institute multiplizieren aus Einlagen von Kunden, die keine Finanzkunden
sind, resultierende Verbindlichkeiten — insofern sie nicht unter die Absätze 3
und 4 fallen — mit 40 % und den Betrag dieser Verbindlichkeiten, die durch ein
Einlagensicherungssystem gemäß der Richtlinie 94/19/EG oder ein vergleichbares
Einlagensicherungssystem in einem Drittland gedeckt sind, mit 20 %.
(6)  Die Institute berücksichtigen innerhalb des Zeithorizonts von 30 Tagen
erwartete Zu- und Abflüsse aus den in Anhang II genannten Geschäften auf
Nettobasis aller Gegenparteien und multiplizieren diese im Falle eines
Nettoabflusses mit 100 %. Auf Nettobasis bedeutet hier, dass auch die zu
empfangenden Sicherheiten, die nach Artikel 416 als liquide Aktiva anerkannt
würden, berücksichtigt werden.
(7)  Die Institute melden andere Verbindlichkeiten, die nicht unter die
Absätze 1 bis 5 fallen, gesondert.
(8)  Die zuständigen Behörden können die Erlaubnis geben, auf die
Verbindlichkeiten nach Absatz 7 im Einzelfall einen niedrigeren Abfluss-
Prozentsatz anzuwenden, wenn alle folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a) der Einleger ist
i) ein Mutter- oder ein Tochterunternehmen des Instituts oder ein anderes
Tochterunternehmen desselben Mutterinstituts,
ii) durch eine Beziehung im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der Richtlinie 83/
349/EWG mit dem Institut verbunden,
iii) ein Institut, das unter dasselbe die Anforderungen des Artikels 113
Absatz 7 erfüllenden institutsbezogene Sicherungssystem fällt,
iv) das Zentralinstitut oder ein Mitglied eines Verbunds gemäß Artikel 400
Absatz 2 Buchstabe d;
b) es besteht Grund zu der Annahme, dass die Abflüsse innerhalb der nächsten
30 Tage selbst bei einem kombinierten spezifischen und marktweiten
Stressszenario geringer ausfallen;
c) abweichend von Artikel 425 wendet die Gegenpartei einen entsprechenden
symmetrischen oder konservativeren Zufluss an;
d) Institut und Einleger sind im selben Mitgliedstaat niedergelassen.
(9)  Die zuständigen Behörden können von der Bedingung nach Absatz 8
Buchstabe d absehen, wenn Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b Anwendung findet. In
diesem Fall müssen zusätzliche objektive Kriterien, die in dem in Artikel 460
genannten delegierten Rechtsakt festgelegt sind, erfüllt sein. Wird die
Anwendung eines solchen geringeren Abflusses genehmigt, unterrichten die
zuständigen Behörden die EBA über die Ergebnisse der Abstimmung nach Artikel 20
Absatz 1 Buchstabe b. Die Einhaltung der Voraussetzungen für derartige
geringere Abflüsse wird von den zuständigen Behörden regelmäßig überprüft.
(10)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
objektiven Kriterien nach Absatz 9 weiter zu spezifizieren.
Sie legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards bis
zum 1. Januar 2015 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 423
Zusätzliche Abflüsse
(1)  Andere Sicherheiten als Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben a, b
und c, die das Institut für in Anhang II genannte Geschäfte und Kreditderivate
hinterlegt, unterliegen einem zusätzlichen Abfluss von 20 %.
(2)  Institute melden den zuständigen Behörden alle von ihnen eingegangenen
Kontrakte, die bei einer wesentlichen Verschlechterung der Kreditqualität des
Instituts vertragsbedingt innerhalb von 30 Tagen Liquiditätsabflüsse oder
Bedarf an zusätzlichen Sicherheiten vorsehen. Halten die zuständigen Behörden
solche Geschäfte im Verhältnis zu den potenziellen Liquiditätsabflüssen des
Instituts für wesentlich, so verlangen sie, dass das Institut einen
zusätzlichen Liquiditätsabfluss für diese Geschäfte vorsieht, der dem Bedarf an
zusätzlichen Sicherheiten infolge einer wesentlichen Verschlechterung seiner
Bonität, etwa einer Herabstufung der externen Bonitätsbeurteilung um drei
Stufen, entspricht. Das Institut überprüft den Umfang dieser wesentlichen
Verschlechterung regelmäßig im Lichte vertragsbedingt relevanter Aspekte und
teilt den zuständigen Behörden die Ergebnisse seiner Überprüfungen mit.
(3)  Das Institut sieht einen zusätzlichen Liquiditätsabfluss für die
Sicherheiten vor, die aufgrund der Auswirkungen ungünstiger Marktbedingungen
auf seine Derivatgeschäfte, Finanzierungsgeschäfte und anderen Kontrakte, falls
diese wesentlich sind, benötigt werden.
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Kriterien für die Bewertung der Wesentlichkeit und Methoden zur Messung des
zusätzlichen Liquiditätsabflusses festzulegen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. März 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 2 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(4)  Das Institut sieht einen zusätzlichen Liquiditätsabfluss vor, der dem
Marktwert von Wertpapieren oder anderen Vermögenswerten entspricht, die leer
verkauft und innerhalb eines Zeithorizonts von 30 Tagen zu liefern sind, es sei
denn, das Institut besitzt die zu liefernden Wertpapiere oder hat diese zu
Bedingungen geliehen, die ihre Rückgabe erst nach einem Zeithorizont von
30 Tagen erfordern, und die Wertpapiere sind nicht Teil der liquiden Aktiva des
Instituts.
(5)  Das Institut sieht einen zusätzlichen Liquiditätsabfluss vor
a) für von dem Institut gehaltene überschüssige Sicherheiten, die jederzeit von
der Gegenpartei eingefordert werden können;
b) für Sicherheiten, die einer Gegenpartei zurückgegeben werden müssen;
c) für Sicherheiten, die Vermögenswerten entsprechen, die für die Zwecke des
Artikels 416 als liquide Aktiva anerkannt würden, die ohne Zustimmung des
Instituts durch Vermögenswerte ersetzt werden können, die nicht als liquide
Aktiva für die Zwecke des Artikels 416 anerkannt würden.
(6)  Als Sicherheit entgegengenommene Einlagen gelten nicht als
Verbindlichkeiten für die Zwecke des Artikels 422, für sie gilt aber
gegebenenfalls dieser Artikel.
Artikel 424
Abflüsse aus Kredit- und Liquiditätsfazilitäten
(1)  Institute melden Abflüsse aus zugesagten Kredit- und
Liquiditätsfazilitäten, die in Form eines Prozentsatzes des Höchstbetrags, der
innerhalb der folgenden 30 Tage in Anspruch genommen werden kann, festgelegt
werden. Dieser Höchstbetrag darf bewertet werden abzüglich etwaiger
Liquiditätsanforderungen nach Artikel 420 Absatz 2 für die außerbilanziellen
Posten für die Handelsfinanzierung und abzüglich des Werts der nach Artikel 418
zu stellenden Sicherheit, wenn das Institut diese wieder verwenden kann und sie
in Form liquider Aktiva gemäß Artikel 416 gehalten wird. Die zu leistende
Sicherheit darf nicht aus von der Gegenpartei der Fazilität oder aus von einem
ihr verbundenen Unternehmen begebenen Vermögenswerten bestehen. Liegen dem
Institut die erforderlichen Informationen vor, so wird als Höchstbetrag, der
für Kredit- und Liquiditätsfazilitäten in Anspruch genommen werden kann, der
Höchstbetrag festgelegt, der angesichts der eigenen Verpflichtungen der
Gegenpartei oder des vertraglich festgelegten Ziehungsplans in den jeweils
folgenden 30 Tagen in Anspruch genommen werden könnte.
(2)  Der Höchstbetrag, der in den jeweils folgenden 30 Tagen aus nicht in
Anspruch genommenen zugesagten Kredit- und Liquiditätsfazilitäten gezogen
werden kann, wird mit 5 % multipliziert, wenn die Fazilitäten in die
Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach dem Standard- oder IRB-Ansatz für
Kreditrisiko fallen.
(3)  Der Höchstbetrag, der in den jeweils folgenden 30 Tagen aus nicht
gezogenen zugesagten Kredit- und Liquiditätsfazilitäten in Anspruch genommen
werden kann, wird mit 10 % multipliziert, vorausgesetzt die Fazilitäten
a) fallen nicht in die Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach dem
Standard- oder IRB-Ansatz für Kreditrisiko;
b) wurden Kunden, die keine Finanzkunden sind, zur Verfügung gestellt;
c) wurden nicht zu dem Zweck bereitgestellt, die Finanzierung des Kunden in
Situationen zu ersetzen, in denen dieser seinen Finanzierungsbedarf nicht an
den Finanzmärkten decken kann.
(4)  Der zugesagte Betrag einer Liquiditätsfazilität, die einer
Verbriefungszweckgesellschaft zur Verfügung gestellt wurde, damit sie andere
Vermögenswerte als Wertpapiere von Kunden erwerben kann, die keine Finanzkunden
sind, wird mit 10 % multipliziert, insoweit er den Betrag der aktuell von
Kunden erworbenen Vermögenswerte übersteigt, und sofern der Höchstbetrag, der
in Anspruch genommen werden kann, vertraglich auf den Betrag der aktuell
erworbenen Vermögenswerte begrenzt ist.
(5)  Die Institute melden den Höchstbetrag, der aus sonstigen nicht gezogenen
zugesagten Kredit- und Liquiditätsfazilitäten innerhalb der jeweils folgenden
30 Tage in Anspruch genommen werden kann. Dies gilt insbesondere für
a) andere als unter Absatz 3 Buchstabe b genannte Liquiditätsfazilitäten, die
das Institut Verbriefungzweckgesellschaften gewährt hat,
b) Vereinbarungen, bei denen das Institut Vermögenswerte einer
Verbriefungszweckgesellschaft kaufen oder tauschen muss,
c) Kreditinstituten eingeräumte Kreditlinien,
d) Finanzinstituten und Wertpapierfirmen eingeräumte Kreditlinien.
(6)  Abweichend von Absatz 5 dürfen Institute, die von der Zentral- oder
Regionalregierung mindestens eines Mitgliedstaats eingerichtet wurden und durch
diese gefördert werden, die Behandlung gemäß den Absätzen 2 und 3 auch auf
Kredit- und Liquiditätsfazilitäten anwenden, die Instituten zum alleinigen
Zweck der direkten oder indirekten Finanzierung von Förderdarlehen dienen, die
den in jenen Absätzen genannten Risikopositionsklassen zuzuordnen sind. Werden
diese Förderdarlehen über ein anderes Institut als Vermittler bereitgestellt
(Durchlaufdarlehen), so dürfen Institute abweichend von Artikel 425 Absatz 2
Buchstabe g einen symmetrischen Zu- und Abfluss anwenden. Diese Förderdarlehen
werden ausschließlich Personen, die keine Finanzkunden sind, gewährt, sind
nicht-wettbewerblicher, nicht-gewinnorientierter Natur und dienen der Förderung
der Gemeinwohlziele der Union und/oder der Zentral- oder Regionalregierung des
betreffenden Mitgliedstaats. Eine Inanspruchnahme solcher Fazilitäten ist nur
nach einem vorherzusehenden Antrag auf ein Förderdarlehen und bis zu dem
beantragten Betrag möglich und ist an eine nachfolgende Berichterstattung über
die Verwendung der ausgereichten Gelder geknüpft.
Artikel 425
Zuflüsse
(1)  Die Institute melden ihre Liquiditätszuflüsse. Begrenzte
Liquiditätszuflüssen sind Liquiditätszuflüsse, die auf 75 % der
Liquiditätsabflüsse begrenzt sind. Institute dürfen Liquiditätszuflüsse von
Einlagen bei anderen Instituten, die für eine Behandlung nach Artikel 113
Absatz 6 oder 7 in Betracht kommen, von dieser Obergrenze ausnehmen. Sie dürfen
Liquiditätszuflüsse aus fälligen Zahlungen von Darlehensnehmern und
Anleiheanlegern im Rahmen von Hypothekendarlehen, die durch
Schuldverschreibungen, auf die die Behandlung nach Artikel 129 Absatz 4, 5
oder 6 angewandt werden kann, oder durch Schuldverschreibungen im Sinne des
Artikels 52 Absatz 4 der Richtlinie 2009/65/EG finanziert sind, von dieser
Obergrenze ausnehmen. Sie dürfen Zuflüsse aus Förderdarlehen, die sie als
Durchlaufdarlehen weitergereicht haben, ausnehmen. Vorbehaltlich der vorherigen
Zustimmung der für die Aufsicht auf Einzelbasis zuständigen Behörde darf ein
Institut Zuflüsse ganz oder teilweise ausnehmen, wenn sie von seinem
Mutterinstitut oder einem seiner Tochterinstitute oder einem anderen
Tochterunternehmen desselben Mutterinstituts oder einem Unternehmen stammen,
das mit ihm durch eine Beziehung im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der
Richtlinie 83/349/EWG verbunden ist.
(2)  Die Liquiditätszuflüsse werden über die jeweils folgenden 30 Tage
gemessen. Sie umfassen nur vertragliche Zuflüsse aus Risikopositionen, die
nicht überfällig sind und hinsichtlich derer das Institut keinen Grund zu der
Annahme hat, dass sie innerhalb des Zeithorizonts von 30 Tagen nicht erfüllt
werden. Liquiditätszuflüsse werden in voller Höhe gemeldet, wobei die folgenden
Zuflüsse gesondert gemeldet werden:
a) Fällige Zahlungen zu Tilgungszwecken von Kunden, die keine Finanzkunden
sind, werden entweder um 50 % ihres Werts oder um die vertraglichen
Verpflichtungen gegenüber diesen Kunden zur Ausreichung von
Finanzierungsmitteln reduziert, je nachdem, welcher der Beträge höher ist. Dies
gilt nicht für fällige Zahlungen aus besicherten Kreditvergaben und
Kapitalmarkttransaktionen im Sinne des Artikels 192 Nummer 3, die gemäß
Buchstabe d durch liquide Aktiva im Sinne des Artikels 416 besichert sind.
Abweichend von Unterabsatz 1 dürfen Institute, die eine Zusage nach Artikel 424
Absatz 6 erhalten haben, um Förderdarlehen an Endbegünstigte auszuzahlen,
Zuflüsse bis zur Höhe des Wertes der Abflüsse berücksichtigen, die sie für die
entsprechende Zusage zur Ausreichung jener Förderdarlehen ansetzen.
b) Fällige Zahlungen aus Handelsfinanzierungen im Sinne des Artikels 162
Absatz 3 Unterabsatz 2 Buchstabe b mit einer Restlaufzeit von bis zu 30 Tagen
werden in voller Höhe als Zuflüsse berücksichtigt.
c) Vermögenswerte mit unbestimmtem vertraglichem Endtermin werden in Höhe von
20 % als Zuflüsse berücksichtigt, sofern es der Bank vertragsgemäß möglich ist,
zurückzutreten und eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen zu verlangen.
d) Fällige Zahlungen aus besicherten Kreditvergaben und
Kapitalmarkttransaktionen im Sinne des Artikels 192 Nummer 3 werden, sofern sie
durch liquide Aktiva im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 besichert sind, bis zu
dem Wert der liquiden Aktiva ohne Abschläge nicht berücksichtigt und in voller
Höhe der verbleibenden fälligen Zahlungen berücksichtigt.
e) Fällige Zahlungen, die das schuldende Institut gemäß Artikel 422 Absätze 3
und 4 behandelt, werden mit einem entsprechenden symmetrischen Zufluss
multipliziert;
f) Fällige Zahlungen aus Positionen in Eigenkapitalinstrumenten eines wichtigen
Index, sofern sie nicht gleichzeitig als liquide Aktiva erfasst werden.
g) Nicht in Anspruch genommene Kredit- oder Liquiditätsfazilitäten und jegliche
anderen erhaltenen Zusagen werden nicht berücksichtigt.
(3)  Innerhalb eines Zeithorizonts von 30 Tagen erwartete Ab- und Zuflüsse aus
in Anhang II genannten Geschäften werden auf Nettobasis aller Gegenparteien
berücksichtigt und im Falle eines Nettozuflusses mit 100 % multipliziert. Auf
Nettobasis bedeutet hier, dass auch die zu empfangenden Sicherheiten, die nach
Artikel 416 als liquide Aktiva anerkannt würden, berücksichtigt werden.
(4)  Abweichend von Absatz 2 Buchstabe g können die zuständigen Behörden
gestatten, im Einzelfall höhere Zuflüsse für Kredit- und Liquiditätsfazilitäten
anzuwenden, sofern sämtliche der folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a) es besteht Grund zu der Annahme, dass die Zuflüsse selbst bei einem
kombinierten marktweiten und spezifischen Stressszenario der Gegenpartei höher
ausfallen werden;
b) die Gegenpartei ist ein Mutter- oder Tochterinstitut des Instituts oder ein
anderes Tochterunternehmen desselben Mutterinstituts oder mit dem Institut
durch eine Beziehung im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der Richtlinie 83/349/
EWG verbunden oder Mitglied desselben institutsbezogenen Sicherungssystems
gemäß Artikel 113 Absatz 7 oder das Zentralinstitut oder ein Mitglied eines
Verbunds, für den die Ausnahme nach Artikel 10 gilt;
c) abweichend von den Artikeln 422, 423 und 424 wendet die Gegenpartei einen
entsprechenden symmetrischen oder konservativeren Abfluss an;
d) Institut und Gegenpartei sind im selben Mitgliedstaat niedergelassen.
(5)  Die zuständigen Behörden können von der Voraussetzung nach Absatz 4
Buchstabe d absehen, wenn Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b Anwendung findet. In
diesem Fall müssen zusätzliche objektive Kriterien, die in dem in Artikel 460
genannten delegierten Rechtsakt festgelegt sind, erfüllt sein. Wird die
Anwendung eines solchen höheren Zuflusses genehmigt, unterrichten die
zuständigen Behörden die EBA über die Ergebnisse der Abstimmung nach Artikel 20
Absatz 1 Buchstabe b. Die Einhaltung der Voraussetzungen für derartige höhere
Zuflüsse wird regelmäßig von den zuständigen Behörden überprüft.
(6)  Die EBA arbeitet bis zum 1. Januar 2015 Entwürfe technischer
Regulierungsstandards aus, um die objektiven Kriterien nach Absatz 5 weiter zu
spezifizieren.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 1. Januar 2015.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
(7)  Zuflüsse aus den im Einklang mit Artikel 416 gemeldeten liquiden Aktiva
werden von den Instituten nicht gemeldet, ausgenommen fällige Zahlungen auf
Aktiva, die nicht im Marktwert des Vermögenswerts berücksichtigt sind.
(8)  Die Institute melden keine Zuflüsse aus neu eingegangenen Verpflichtungen.
(9)  Die Institute berücksichtigen Liquiditätszuflüsse, die in Drittstaaten
eingehen sollen, in denen Transferbeschränkungen bestehen, oder die auf
nichtkonvertierbare Währungen lauten, nur in dem Umfang, in dem sie den
Abflüssen in dem Drittstaat bzw. in der betreffenden Währung entsprechen.
Artikel 426
Aktualisierung künftiger Liquiditätsanforderungen
Sobald die Kommission gemäß Artikel 460 einen delegierten Rechtsakt zur
Präzisierung der Liquiditätsanforderung erlassen hat, kann die EBA Entwürfe
technischer Durchführungsstandards zur Präzisierung der Bedingungen der
Artikel 421 Absatz 1, Artikel 422, mit Ausnahme der Absätze 8, 9 und 10, sowie
Artikel 424 ausarbeiten, um international vereinbarten Standards Rechnung zu
tragen.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


TITEL III
MELDUNGEN BETREFFEND DIE STABILE REFINANZIERUNG
Artikel 427
Positionen, die eine stabile Refinanzierung bieten
(1)  Die Institute melden den zuständigen Behörden gemäß der Meldepflicht nach
Artikel 415 Absatz 1 unter Verwendung der einheitlichen Meldeformate nach
Artikel 415 Absatz 3 folgende Positionen und deren Bestandteile, damit die
Verfügbarkeit einer stabilen Finanzierung beurteilt werden kann:
a) die folgenden Eigenmittel, gegebenenfalls nach Anwendung von Abzügen:
i) Kernkapitalinstrumente,
ii) Ergänzungskapitalinstrumente,
iii) andere über den zulässigen Betrag des Ergänzungskapitals hinausgehende
Vorzugsaktien oder Kapitalinstrumente mit einer effektiven Laufzeit von
mindestens einem Jahr;
b) die folgenden Verbindlichkeiten, die nicht unter Buchstabe a fallen:
i) Privatkundeneinlagen, die gemäß Artikel 421 Absatz 1 behandelt werden
dürfen,
ii) Privatkundeneinlagen, die gemäß Artikel 421 Absatz 2 behandelt werden
dürfen,
iii) Einlagen, die gemäß Artikel 422 Absätze 3 und 4 behandelt werden dürfen,
iv) diejenigen der unter Ziffer iii genannten Einlagen, die durch ein
Einlagensicherungssystem gemäß der Richtlinie 94/19/EG oder ein gleichwertiges
Einlagensicherungssystem in einem Drittland nach Maßgabe von Artikel 421
Absatz 1 gedeckt werden,
v) diejenigen der unter Ziffer iii genannten Einlagen, die unter Artikel 422
Absatz 3 Buchstabe b fallen,
vi) diejenigen der unter Ziffer iii genannten Einlagen, die unter Artikel 422
Absatz 3 Buchstabe d fallen,
vii) nicht unter Ziffer i, ii oder iii fallende Einlagenbeträge, wenn die
Einlage nicht von Finanzkunden vorgenommen wird,
viii) sämtliche von Finanzkunden erhaltene Finanzierungsmittel;
ix) gesondert für unter Ziffer vii bzw. viii fallende Beträge
Finanzierungsmittel aus besicherten Kreditvergaben und
Kapitalmarkttransaktionen im Sinne des Artikels 192 Nummer 3, die
— durch Vermögenswerte besichert sind, die gemäß Artikel 416 als liquide Aktiva
anerkannt würden,
— durch andere Vermögenswerte besichert sind;
x) aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlichkeiten, die für eine
Behandlung nach Artikel 129 Absatz 4 oder 5 in Betracht kommen, oder solche im
Sinne des Artikels 52 Absatz 4 der Richtlinie 2009/65/EG,
xi) andere aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlichkeiten, die
nicht unter Buchstabe a fallen:
— aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlichkeiten mit mindestens
einjähriger Restlaufzeit,
— aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlichkeiten mit einer
Restlaufzeit von weniger als einem Jahr,
xii) sonstige Verbindlichkeiten.
(2)  Gegebenenfalls werden alle Positionen nach dem frühesten Laufzeitende und
dem frühestmöglichen Zeitpunkt einer vertraglichen Kündigung folgenden fünf
Zeitfenstern zugeordnet:
a) innerhalb von drei Monaten,
b) zwischen drei und sechs Monaten,
c) zwischen sechs und neun Monaten,
d) zwischen neun und zwölf Monaten,
e) nach zwölf Monaten.
Artikel 428
Positionen, die stabile Refinanzierung erfordern
(1)  Sofern nicht von den Eigenmitteln abgezogen, sind folgende Positionen den
zuständigen Behörden gesondert zu melden, um eine Bewertung des Bedarfs an
stabiler Refinanzierung zu ermöglichen:
a) Vermögenswerte, die als liquide Aktiva gemäß Artikel 416 anerkannt würden,
aufgeschlüsselt nach der Art des Vermögenswerts;
b) die folgenden Wertpapiere und Geldmarktinstrumente, die nicht unter
Buchstabe a fallen:
i) Vermögenswerte, die nach Artikel 122 der Bonitätsstufe 1 zugeordnet werden
können,
ii) Vermögenswerte, die nach Artikel 122 der Bonitätsstufe 2 zugeordnet werden
können,
iii) sonstige Vermögenswerte;
c) Aktien von Nichtfinanzunternehmen, die in einem wichtigen Index einer
anerkannten Börse enthalten sind;
d) sonstige Dividendenpapiere;
e) Gold;
f) andere Edelmetalle;
g) nicht verlängerbare Darlehen und Forderungen, und gesondert nicht
verlängerbare Darlehen und Forderungen an bzw. gegenüber folgende(n) Schuldner
(n):
i) natürliche Personen, die keine Einzelkaufleute oder Personengesellschaften
sind,
ii) KMU, die nach dem Standard- oder IRB-Ansatz für Kreditrisiko zur
Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ zugeordnet werden können, oder eine
Gesellschaft, auf die die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 4 angewandt werden
darf, wenn die aggregierte Einlage des Kunden oder der Gruppe verbundener
Kunden weniger als 1 Mio. EUR beträgt,
iii) Staaten, Zentralbanken und sonstige öffentliche Stellen,
iv) Kunden, die nicht unter die Ziffern i und ii fallen und keine Finanzkunden
sind,
v) Kunden, die nicht unter die Ziffern i, ii und ii fallen und Finanzkunden
sind, sowie gesondert diejenigen, die Kreditinstitute und andere Finanzkunden
sind;
h) nicht verlängerbare Darlehen und Forderungen im Sinne des Buchstabens g,
sowie gesondert Forderungen, die
i) durch Gewerbeimmobilien besichert sind,
ii) durch Wohnimmobilien besichert sind,
iii) in gleicher Höhe durch Schuldverschreibungen, auf die die Behandlung nach
Artikel 129 Absätze 4 oder 5 angewandt werden kann, oder durch
Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 52 Absatz 4 der Richtlinie 2009/65/
EG finanziert sind (Durchlauffinanzierung);
i) Derivatforderungen;
j) sonstige Vermögenswerte;
k) nicht in Anspruch genommene zugesagte Kreditfazilitäten, die gemäß Anhang I
mit einem mittleren oder mittleren bis niedrigen Risiko behaftet sind.
(2)  Gegebenenfalls werden alle Positionen den in Artikel 427 Absatz 2
beschriebenen fünf Zeitfenstern zugeordnet.


TEIL 7
VERSCHULDUNG
▼M1
Artikel 429
Berechnung der Verschuldungsquote
(1)  Die Institute berechnen ihre Verschuldungsquote gemäß der in den
Absätzen 2 bis 13 erläuterten Methodik.
(2)  Die Verschuldungsquote ist der Quotient aus der Kapitalmessgröße eines
Instituts und seiner Gesamtrisikopositionsmessgröße und wird als Prozentsatz
angegeben.
Die Institute berechnen die Verschuldungsquote am Berichtsstichtag.
(3)  Für die Zwecke von Absatz 2 ist die Kapitalmessgröße das Kernkapital.
(4)  Die Gesamtrisikopositionsmessgröße ist die Summe folgender
Risikopositionswerte:
a) in Absatz 5 genannte Aktiva, die bei der Ermittlung der in Absatz 3
genannten Kapitalmessgröße nicht abgezogen werden;
b) Derivate gemäß Absatz 9;
c) Zuschläge für das Gegenparteiausfallrisiko von in Artikel 429 Buchstabe b
genannten Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -
leihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist und Lombardgeschäften
einschließlich außerbilanzieller Geschäfte;
d) in Absatz 10 genannte außerbilanzielle Geschäfte.
(5)  Die Institute ermitteln den Risikopositionswert von Aktiva, ausgenommen
der in Anhang II genannten Geschäfte sowie Kreditderivate, nach folgenden
Grundsätzen:
a) Die Risikopositionswerte der Aktiva sind die Risikopositionswerte im Sinne
des Artikels 111 Absatz 1 Satz 1;
b) physische oder finanzielle Sicherheiten, Garantien oder
Kreditrisikominderungen, die erworben wurden, werden nicht zur Verringerung des
Risikopositionswerts von Aktiva verwendet;
c) Darlehen dürfen nicht gegen Einlagen aufgerechnet werden;
d) Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenleihgeschäfte oder Wertpapier- oder
Warenverleih- oder -leihgeschäfte, Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist und
Lombardgeschäfte dürfen nicht aufgerechnet werden.
(6)  Die Institute dürfen von der in Absatz 4 genannten Risikomessgröße die
gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d von den Posten des harten Kernkapitals
abgezogenen Beträge abziehen.
(7)  Die zuständigen Behörden können einem Institut gestatten, in die
Risikomessgröße keine Risikopositionen einzubeziehen, die nach Artikel 113
Absatz 6 behandelt werden dürfen. Die zuständigen Behörden dürfen dies nur
gestatten, wenn alle in Artikel 113 Absatz 6 Buchstaben a bis e genannten
Bedingungen erfüllt sind und sie ihre Genehmigung gemäß Artikel 113 Absatz 6
erteilt haben.
(8)  Abweichend von Absatz 5 Buchstabe d dürfen Institute den Forderungswert
von Barforderungen und -verbindlichkeiten von Pensionsgeschäften, Wertpapier-
oder Warenverleih- oder -leihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist
und Lombardgeschäften mit derselben Gegenpartei auf Nettobasis berechnen, wenn
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Transaktionen haben dasselbe explizite endgültige Erfüllungsdatum;
b) das Recht, den der Gegenpartei geschuldeten Betrag mit dem von der
Gegenpartei geschuldeten Betrag zu verrechnen, ist in allen folgenden
Situationen rechtlich durchsetzbar:
i) im normalen Geschäftsverlauf;
ii) im Falle eines Ausfalls, einer Insolvenz oder eines Konkurses;
c) die Parteien beabsichtigen, die Geschäfte netto und gleichzeitig
abzuwickeln, oder für die Geschäfte gilt ein Abrechnungsmechanismus, der
funktional auf eine Nettoabwicklung hinausläuft.
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe c läuft ein Abrechnungsmechanismus
funktional auf eine Nettoabwicklung hinaus, wenn das Nettoergebnis der
Zahlungsströme der Geschäfte gemäß diesem Mechanismus am Erfüllungsdatum
faktisch dem einzigen Nettobetrag gemäß der Nettoabwicklung entspricht.
(9)  Institute ermitteln den Risikopositionswert der in Anhang II genannten
Geschäfte und der Kreditderivate, einschließlich solcher, die nicht in der
Bilanz ausgewiesen sind, gemäß Artikel 429a.
(10)  Die Institute ermitteln den Risikopositionswert von außerbilanziellen
Geschäften, ausgenommen der in Anhang II aufgeführten Verträge, Kreditderivate,
Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte,
Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist und Lombardgeschäfte, gemäß Artikel 111
Absatz 1. Die Institute reduzieren jedoch nicht durch spezifische
Kreditrisikoanpassungen den Nominalwert dieser Posten.
Hat eine Zusage die Verlängerung einer anderen Zusage zum Gegenstand, so wird
gemäß Artikel 166 Absatz 9 von den für die einzelnen Zusagen geltenden
Umrechnungsfaktoren der niedrigere verwendet. Für den Risikopositionswert
außerbilanzieller Geschäfte mit niedrigem Risiko gemäß Artikel 111 Absatz 1
Buchstabe d gilt eine Untergrenze von 10 % ihres Nominalwerts.
(11)  Ein Institut, das Clearingmitglied einer qualifizierten ZGP ist, darf bei
der Berechnung der Risikomessgröße Handelsrisikopositionen der folgenden Posten
ausschließen, sofern diese Handelsrisikopositionen mit dieser qualifizierten
ZGP abgerechnet werden und gleichzeitig die Bedingungen des Artikels 306
Absatz 1 Buchstabe c erfüllen:
a) Aufträge gemäß Anhang II;
b) Kreditderivate;
c) Pensionsgeschäfte;
d) Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte;
e) Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist;
f) Lombardgeschäfte.
(12)  Garantiert ein Institut, das Clearingmitglied einer qualifizierten ZGP
ist, gegenüber der qualifizierten ZGP die Erfüllung eines Derivatgeschäfts
durch einen Kunden, der direkt mit der qualifizierten ZGP Derivatgeschäfte
abschließt, so rechnet das Institut in seine Risikomessgröße die aus der
Garantie erwachsende Risikoposition als Derivateposition gegenüber dem Kunden
gemäß Artikel 429a ein.
(13)  Wird Treuhandvermögen gemäß Artikel 10 der Richtlinie 86/635/EWG nach
nationalen allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen bilanziell
erfasst, darf es bei der Gesamtrisikopositionsmessgröße der Verschuldungsquote
unberücksichtigt bleiben, sofern die Vermögenswerte die Ausbuchungskriterien
des internationalen Rechnungslegungsstandards IAS 39 nach Maßgabe der
Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 und gegebenenfalls die
Entkonsolidierungskriterien des internationalen Rechnungslegungsstandards
IFRS 10 nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 erfüllen.
(14)  Die zuständigen Behörden dürfen einem Institut erlauben, in seinen
Risikomessgrößen Risikopositionen unberücksichtigt zu lassen, die folgende
Anforderungen erfüllen:
a) Es handelt sich um Risikopositionen gegenüber einer öffentlichen Stelle.
b) Sie werden in Übereinstimmung mit Artikel 116 Absatz 4 behandelt.
c) Sie stammen aus Einlagen, zu deren Übertragung an die unter Punkt a erwähnte
öffentliche Stelle das Institut rechtlich verpflichtet ist, um Investitionen im
allgemeinen Interesse zu finanzieren.
▼M1
Artikel 429a
Risikopositionswert von Derivatgeschäften
(1)  Institute ermitteln den Risikopositionswert der in Anhang II genannten
Geschäfte und von Kreditderivaten, einschließlich solcher, die nicht in der
Bilanz ausgewiesen sind, gemäß der Methode nach Artikel 274. Zur Ermittlung des
potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswerts von Kreditderivaten wenden
Institute Artikel 299 Absatz 2 Buchstabe a an.
Bei der Ermittlung des potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswerts von
Kreditderivaten wenden Institute die Grundsätze des Artikels 299 Absatz 2
Buchstabe a nicht nur auf die im Handelsbuch gehaltenen, sondern auf alle ihre
Kreditderivate an.
Bei der Ermittlung des Risikopositionswerts dürfen die Institute
Schuldumwandlungsverträge und sonstige Nettingvereinbarungen im Einklang mit
Artikel 295 berücksichtigen. Produktübergreifendes Netting kommt nicht zur
Anwendung. Institute dürfen aber innerhalb der in Artikel 272 Absatz 25
Buchstabe c genannten Produktkategorie sowie Kreditderivate aufrechnen, wenn
diese produktübergreifenden vertraglichen Nettingvereinbarungen nach
Artikel 295 Buchstabe c unterliegen.
(2)  Wird durch die Bereitstellung von Sicherheiten im Zusammenhang mit
Derivatkontrakten die Summe der Vermögenswerte im Sinne des geltenden
Rechnungslegungsrahmens reduziert, so machen die Institute diese Reduzierung
rückgängig.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 1 dürfen Institute von der Gegenpartei bar
erhaltene Nachschüsse von dem aktuellen Wiederbeschaffungswert entsprechenden
Anteil des Forderungswerts abziehen, sofern der Nachschuss gemäß dem geltenden
Rechnungslegungsrahmen nicht bereits als Abzug vom Forderungswert erfasst wurde
und sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Für Geschäfte, die nicht über eine qualifizierte zentrale Gegenpartei
abgewickelt werden, werden die von der Empfängerpartei hereingenommenen
Barmittel nicht abgetrennt;
b) der Nachschuss wird täglich aufgrund einer Bewertung der Derivatpositionen
zu Marktpreisen neu berechnet und ausgetauscht;
c) der erhaltene Barnachschuss lautet auf dieselbe Währung, in der auch die
Abwicklung des Derivatkontrakts erfolgt;
d) der ausgetauschte Nachschuss entspricht dem vollen Betrag, der erforderlich
wäre, um die marktbewertete Derivatposition vorbehaltlich der Schwellenwerte
und Mindesttransferbeträge, die für die Gegenpartei gelten, vollständig
aufzuheben;
e) der Derivatkontrakt und der Nachschuss zwischen dem Institut und der
Gegenpartei bei diesem Kontrakt unterliegen einer einzigen Nettingvereinbarung,
die das Institut gemäß Artikel 295 als risikomindernd behandeln darf.
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe c bedeutet Währung, in der die
Abwicklung erfolgt, im Falle von Derivatkontrakten, die einer qualifizierten
Netting-Rahmenvereinbarung unterliegen, jede Währung, die im Derivatkontrakt,
in der geltenden qualifizierten Netting-Rahmenvereinbarung oder im
Kreditsicherungsanhang der qualifizierten Netting-Rahmenvereinbarung als
Abwicklungswährung genannt wird.
Erfasst ein Institut den der Gegenpartei gezahlten Barnachschuss gemäß dem
geltenden Rechnungslegungsrahmen als Forderung, so kann es diesen von der
Risikomessgröße ausnehmen, sofern die unter Buchstaben a bis e genannten
Bedingungen erfüllt sind.
(4)  Für die Zwecke des Absatzes 3 gilt Folgendes:
a) Der Abzug des erhaltenen Nachschusses ist auf den positiven Teil des
aktuellen Wiedereindeckungsaufwands am Forderungswert begrenzt;
b) ein Institut verwendet einen erhaltenen Barnachschuss nicht zur Herabsetzung
des potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswerts einschließlich für die in
Artikel 298 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer ii genannten Zwecke.
(5)  Neben der in Absatz 1 beschriebenen Vorgehensweise beziehen Institute bei
geschriebenen Kreditderivaten die in diesen referenzierten effektiven
Nominalbeträge in den Forderungswert ein, herabgesetzt um etwaige negative
Veränderungen des Zeitwerts, die in die Berechnung des Kernkapitals in Bezug
auf das geschriebene Kreditderivat eingeflossen sind. Der resultierende
Forderungswert kann weiter um den effektiven Nominalwert eines erworbenen
Kreditderivats auf dieselbe Referenzadresse verringert werden, sofern alle
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a) Im Falle von Einzeladressen-Kreditderivaten müssen die erworbenen
Kreditderivate auf eine Referenzadresse lauten, die gegenüber der zugrunde
liegenden Referenzverbindlichkeit des geschriebenen Kreditderivats gleich- oder
nachrangig ist, und müsste ein Kreditereignis beim höherrangigen
Referenzvermögenswert zu einem Kreditereignis beim nachrangigen Vermögenswert
führen;
b) erwirbt ein Institut eine Absicherung für einen Pool von Referenzadressen,
so darf die erworbene Absicherung nur dann gegen verkaufte Absicherung für
einen Pool von Referenzadressen aufgerechnet werden, wenn der Pool der
Referenzadressen und die Rangfolge bei beiden Transaktionen identisch sind;
c) die Restlaufzeit des erworbenen Kreditderivats ist gleich der Restlaufzeit
des geschriebenen Kreditderivats oder länger;
d) bei der Bestimmung des zusätzlichen Forderungswerts für geschriebene
Kreditderivate wird der Nominalbetrag des erworbenen Kreditderivats um etwaige
positive Veränderungen des Zeitwerts herabgesetzt, die in die Berechnung des
Kernkapitals in Bezug auf das erworbene Kreditderivat eingeflossen sind;
e) bei tranchierten Produkten hat das als Absicherung erworbene Kreditderivat
eine Referenzverbindlichkeit, die der zugrunde liegenden
Referenzverbindlichkeit des geschriebenen Kreditderivats gleichrangig ist.
Wird der Nominalbetrag eines geschriebenen Kreditderivats nicht um den
Nominalbetrag eines erworbenen Kreditderivats herabgesetzt, so dürfen die
Institute den individuellen potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert
dieses geschriebenen Kreditderivats von dem gemäß Absatz 1 dieses Artikels in
Verbindung mit Artikel 274 Absatz 2 bzw. Artikel 299 Absatz 2 Buchstabe a
bestimmten potenziellen künftigen Wiederbeschaffungsgesamtwert abziehen. Soll
der potenzielle künftige Wiederbeschaffungswert in Verbindung mit Artikel 298
Absatz 1 Buchstabe c Ziffer ii bestimmt werden, so darf PCEgross um das
individuelle potenzielle künftige Risiko geschriebener Kreditderivate
herabgesetzt werden, ohne Anpassungen am NGR.
(6)  Erwirbt ein Institut eine Kreditbesicherung in Form eines Gesamtrendite-
Swaps und verbucht die Nettozahlungen aus dem Swap als Nettoertrag, erfasst
jedoch nicht dem den Zahlungen gegenüberstehenden Wertverlust des geschriebenen
Kreditderivats, der sich im Kernkapital niederschlägt, so setzen sie den
effektiven Nominalbetrag des geschriebenen Kreditderivats nicht herab.
(7)  Im Falle von erworbenen Kreditderivaten auf einen Pool von
Referenzeinheiten dürfen Institute eine Herabsetzung gemäß Absatz 5 bei
geschriebenen Kreditderivaten auf einzelne Referenzadressen nur dann erfassen,
wenn die erworbene Absicherung dem getrennten Erwerb einer Absicherung für jede
im Pool enthaltene Einzeladresse ökonomisch gleichwertig ist. Erwirbt ein
Institut ein Kreditderivat auf einen Pool von Referenzadressen, so darf es eine
Herabsetzung auf einen Pool von geschriebenen Kreditderivaten nur erfassen,
wenn der Pool von Referenzeinheiten und die Rangfolge bei beiden Transaktionen
identisch sind.
(8)  Abweichend von Absatz 1 dürfen Institute die in Artikel 275 dargelegte
Methode zur Ermittlung des Risikopositionswerts der in Anhang II Nummern 1 und
2 genannten Geschäfte nur verwenden, wenn sie diese Methode auch zur Ermittlung
des Risikopositionswerts dieser Kontrakte für die Zwecke der Erfüllung der
Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 verwenden.
Verwenden Institute die in Artikel 275 dargelegte Methode, so mindern sie die
Risikomessgröße nicht um den Betrag des erhaltenen Barnachschusses.
Artikel 429b
Aufschlag auf das Gegenparteiausfallrisiko von Pensionsgeschäften, Wertpapier-
oder Warenverleih- oder -leihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist
und Lombardgeschäften
(1)  Zusätzlich zum Risikopositionswert von Pensionsgeschäften, Wertpapier-
oder Warenverleih- oder -leihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist
und Lombardgeschäften einschließlich außerbilanzieller Geschäfte gemäß
Artikel 429 Absatz 5 rechnen die Institute in die Risikomessgröße einen gemäß
Absatz 2 oder 3 ermittelten Aufschlag für das errechnete
Gegenparteiausfallsrisiko ein.
(2)  Bei Geschäften mit einer Gegenpartei, die nicht unter eine Netting-
Rahmenvereinbarung fallen, die die Anforderungen des Artikels 206 erfüllt, wird
der Aufschlag (Ei*) für diese Geschäfte für die Zwecke des Absatzes 1 für jedes
Geschäft einzeln nach folgender Formel berechnet:
[image]
Dabei gilt:
Ei ist der beizulegende Zeitwert der bei Geschäft i an die Gegenpartei
verliehenen Wertpapiere oder Barmittel;
Ci ist der beizulegende Zeitwert der bei Geschäft i von der Gegenpartei
erhaltenen Wertpapiere oder Barmittel.
(3)  Bei Geschäften mit einer Gegenpartei, die unter eine Netting-
Rahmenvereinbarung fallen, die die Anforderungen des Artikels 206 erfüllt, wird
der Aufschlag (Ei*) für diese Geschäfte für die Zwecke des Absatzes 1 für jede
Vereinbarung einzeln nach folgender Formel berechnet.
[image]
Dabei gilt:
Ei ist der Zeitwert der an die Gegenpartei verliehenen Wertpapiere oder
Barmittel im Rahmen der Geschäfte, die der Netting-Rahmenvereinbarung i
unterliegen;
Ci ist der Zeitwert der von der Gegenpartei erhaltenen Wertpapiere oder
Barmittel, die der Netting-Rahmenvereinbarung i unterliegen.
(4)  Abweichend von Absatz 1 dürfen die Institute, vorbehaltlich einer
Untergrenze von 20 % für das anwendbare Risikogewicht, die in Artikel 222
dargelegte Methode verwenden, um den Aufschlag für Pensionsgeschäfte,
Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte, Geschäfte mit langer
Abwicklungsfrist und Lombardgeschäfte einschließlich außerbilanzieller
Geschäfte zu ermitteln. Die Institute dürfen diese Methode nur verwenden, wenn
sie diese auch zur Ermittlung des Risikopositionswerts dieser Geschäfte für die
Zwecke der Erfüllung der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 verwenden.
(5)  Wird ein Pensionsgeschäft nach dem dafür geltendem Rechnungslegungsrahmen
als Verkauf verbucht, nimmt das Institut für alle verkaufsverbundenen Vorgänge
Rückbuchungen vor.
(6)  Tritt ein Institut zwischen zwei Parteien bei Pensions- und Wertpapier-
oder Warenverleih- oder -leihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist
und Lombardgeschäften einschließlich außerbilanzieller Geschäfte als
Beauftragter auf, so gilt Folgendes:
a) Gibt ein Institut einem Kunden oder einer Gegenpartei für eine etwaige
Differenz zwischen dem Wert des Wertpapiers oder der Barmittel, die der Kunde
verliehen, und dem Wert der Sicherheiten, die der Schuldner gestellt hat, eine
Gewährleistung oder Garantie, rechnet es in die Risikomessgröße nur den gemäß
Absatz 2 oder Absatz 3 ermittelten Aufschlag ein;
b) gibt das Institut keinem Beteiligten eine Gewährleistung oder Garantie, wird
das Geschäft nicht in die Risikomessgröße eingerechnet;
c) trägt das Institut ein über das durch den Aufschlag gedeckte Risiko
hinausgehendes wirtschaftliches Risiko bezüglich der zugrunde liegenden
Wertpapiere oder Barmittel, rechnet es auch in die Risikomessgröße eine
Risikoposition in Höhe des vollen Betrags des Wertpapiers oder der Barmittel
ein.
▼C2
Artikel 430
Meldepflicht
(1)  Die Institute übermitteln den zuständigen Behörden sämtliche
erforderlichen Angaben zur Verschuldungsquote und ihren Bestandteilen nach
Maßgabe des Artikels 429. Die zuständigen Behörden berücksichtigen diese
Angaben bei der Überprüfung nach Artikel 97 der Richtlinie 2013/36/EU.
Institute übermitteln den zuständigen Behörden ferner die für die Erstellung
des Berichts nach Artikel 511 benötigten Angaben.
Die zuständigen Behörden übermitteln der EBA auf Anfrage die Angaben der
Institute, um die Überprüfung gemäß Artikel 511 zu erleichtern.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards zur
Festlegung des einheitlichen Meldeformats, der Anweisungen zur Verwendung
dieses Formats, der Meldehäufigkeit und der zu meldenden Daten sowie der IT-
Lösungen für die Meldepflicht nach Absatz 1 aus.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


TEIL 8
OFFENLEGUNG DURCH INSTITUTE


TITEL I
ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
Artikel 431
Anwendungsbereich der Offenlegungspflichten
(1)  Die Institute legen die in Titel II genannten Informationen vorbehaltlich
der Bestimmungen des Artikels 432 offen.
(2)  Die Genehmigung durch die zuständigen Behörden nach Teil 3 zur Verwendung
der in Titel III genannten Instrumente und Methoden wird nur bei Offenlegung
der darin enthaltenen Informationen durch die Institute erteilt.
(3)  Die Institute legen in einem formellen Verfahren fest, wie sie ihren in
diesem Teil festgelegten Offenlegungspflichten nachkommen wollen, und verfügen
über Verfahren, anhand deren sie die Angemessenheit ihrer Angaben beurteilen
können, wozu auch die Überprüfung der Angaben selbst und der Häufigkeit ihrer
Veröffentlichung zählt. Die Institute verfügen ferner über Verfahren, mit deren
Hilfe sie bewerten können, ob ihre Angaben den Marktteilnehmern ein umfassendes
Bild ihres Risikoprofils vermitteln.
Vermitteln diese Angaben den Marktteilnehmern kein umfassendes Bild des
Risikoprofils, so veröffentlichen die Institute alle Informationen, die über
die in Absatz 1 vorgeschriebenen Angaben hinaus dazu erforderlich sind. Sie
sind jedoch nur verpflichtet, Informationen offenzulegen, die gemäß Artikel 432
wesentlich und weder Geschäftsgeheimnis noch vertraulich sind.
(4)  Institute erläutern auf Aufforderung kleinen und mittleren Unternehmen und
anderen Unternehmen, die Darlehen beantragt haben, ihre Entscheidungen
bezüglich der Kreditwürdigkeit und begründen diese auf Wunsch schriftlich. Die
diesbezüglichen Verwaltungskosten müssen in einem angemessenen Verhältnis zur
Höhe des Darlehens stehen.
Artikel 432
Nicht wesentliche Informationen, Geschäftsgeheimnisse oder vertrauliche
Informationen
(1)  Die Institute dürfen von der Offenlegung einer oder mehrerer der in
Titel II genannten Informationen absehen, wenn diese nicht als wesentlich
anzusehen sind, es sei denn, es handelt sich um eine Offenlegung nach den
Artikeln 435 Absatz 2 Buchstabe c, 437, und 450.
Bei der Offenlegung gelten Informationen als wesentlich, wenn ihre Auslassung
oder fehlerhafte Angabe die Einschätzung oder Entscheidung eines Benutzers, der
sich bei wirtschaftlichen Entscheidungen auf diese Informationen stützt, ändern
oder beeinflussen könnte.
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bis
zum 31. Dezember 2014 Leitlinien dazu heraus, wie Institute das Kriterium der
Wesentlichkeit in Bezug auf die Offenlegungspflichten des Titels II anzuwenden
haben.
(2)  Die Institute dürfen außerdem von der Offenlegung einer oder mehrerer der
in den Titeln II und III genannten Informationen absehen, wenn diese im
Einklang mit den Unterabsätzen 2 und 3 als Geschäftsgeheimnis oder als
vertraulich einzustufen sind, es sei denn, es handelt sich um Offenlegungen
nach den Artikeln 437 und 450.
Informationen gelten als Geschäftsgeheimnis, wenn ihre Offenlegung die
Wettbewerbsposition des Instituts schwächen würde. Dazu können Informationen
über Produkte oder Systeme zählen, die — wenn sie Konkurrenten bekanntgemacht
würden — den Wert der einschlägigen Investitionen des Instituts mindern würden.
Informationen gelten als vertraulich, wenn das Institut gegenüber Kunden oder
anderen Vertragspartnern bezüglich dieser Informationen zur Vertraulichkeit
verpflichtet ist.
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bis
zum 31. Dezember 2014 Leitlinien dazu heraus, wie Institute die Kriterien des
Geschäftsgeheimnisses bzw. der Vertraulichkeit in Bezug auf die
Offenlegungspflichten der Titel II und III anzuwenden haben.
(3)  In den Ausnahmefällen nach Absatz 2 weist das betreffende Institut bei der
Offenlegung darauf hin, dass bestimmte Informationsbestandteile nicht
veröffentlicht wurden, begründet dies und veröffentlicht allgemeinere Angaben
zum Gegenstand der verlangten Offenlegung, sofern diese nicht als
Geschäftsgeheimnis oder vertraulich einzustufen sind.
(4)  Die Absätze 1, 2 und 3 berühren nicht den Geltungsbereich der Haftung
aufgrund der Nichtveröffentlichung wesentlicher Informationen.
Artikel 433
Häufigkeit der Offenlegung
Die Institute veröffentlichen die nach diesem Teil erforderlichen Angaben
mindestens einmal jährlich.
Die jährlichen Offenlegungen werden unter Berücksichtigung des Datums der
Veröffentlichung der Abschlüsse veröffentlicht.
Die Institute prüfen anhand der einschlägigen Merkmale ihrer Geschäfte, z.B.
Umfang ihrer Tätigkeit, Spektrum von Tätigkeiten, Präsenz in verschiedenen
Ländern, Engagement in verschiedenen Finanzbranchen, Tätigkeit auf
internationalen Finanzmärkten und Beteiligung an Zahlungs-, Abrechnungs- und
Clearingsystemen, ob es nötig ist, die erforderlichen Angaben häufiger als
einmal jährlich ganz oder teilweise offenzulegen. Dabei ist der möglichen
Notwendigkeit einer häufigeren Offenlegung der Angaben nach Artikel 437 und
Artikel 438 Buchstaben c bis f und der Informationen über das Risiko und andere
Elemente, die sich rasch ändern können, besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bis
zum 31. Dezember 2014 Leitlinien zur Prüfung häufigerer Offenlegungen nach den
Titeln II und III durch die Institute heraus.
Artikel 434
Mittel der Offenlegung
(1)  Institute dürfen selbst entscheiden, in welchem Medium, an welcher Stelle
und mittels welcher Überprüfungen sie den in diesem Teil festgelegten
Offenlegungspflichten nachkommen wollen. Alle Angaben sollten soweit wie
möglich in einem Medium oder an einer Stelle veröffentlicht werden. Wird in
zwei oder mehr Medien eine vergleichbare Information veröffentlicht, so ist in
jedem Medium auf die gleichlautende Information in den anderen Medien zu
verweisen.
(2)  Werden die gleichen Angaben von den Instituten bereits im Rahmen von
Rechnungslegungs-, Börsen- oder sonstigen Vorschriften veröffentlicht, so
können die Anforderungen dieses Teils als erfüllt angesehen werden. Sollten die
offengelegten Angaben nicht im Jahresabschluss enthalten sein, geben die
Institute im Jahresabschluss eindeutig an, wo diese zu finden sind.


TITEL II
TECHNISCHE KRITERIEN FÜR TRANSPARENZ UND OFFENLEGUNG
Artikel 435
Risikomanagementziele und -politik
(1)  Die Institute legen ihre Risikomanagementziele und -politik für jede
einzelne Risikokategorie, einschließlich der in diesem Titel erläuterten
Risiken, offen. Dabei ist Folgendes offenzulegen:
a) die Strategien und Verfahren für die Steuerung der Risiken;
b) die Struktur und Organisation der einschlägigen Risikomanagement-Funktion,
einschließlich Informationen über ihre Befugnisse und ihren Status, oder andere
geeignete Regelungen;
c) Umfang und Art der Risikoberichts- und -messsysteme;
d) die Leitlinien für die Risikoabsicherung und -minderung und die Strategien
und Verfahren zur Überwachung der laufenden Wirksamkeit der zur
Risikoabsicherung und -minderung getroffenen Maßnahmen;
e) eine vom Leitungsorgan genehmigte Erklärung zur Angemessenheit der
Risikomanagementverfahren des Instituts, mit der sichergestellt wird, dass die
eingerichteten Risikomanagementsysteme dem Profil und der Strategie des
Instituts angemessen sind;
f) eine vom Leitungsorgan genehmigte konzise Risikoerklärung, in der das mit
der Geschäftsstrategie verbundene allgemeine Risikoprofil des Instituts knapp
beschrieben wird. Diese Erklärung enthält wichtige Kennzahlen und Angaben, die
externen Interessenträgern einen umfassenden Überblick über das
Risikomanagement des Instituts geben, einschließlich Angaben dazu, wie das
Risikoprofil des Instituts und die vom Leitungsorgan festgelegte Risikotoleranz
zusammenwirken.
(2)  Die Institute legen hinsichtlich der Unternehmensführungsregelungen
folgende Informationen offen, die regelmäßig — mindestens jährlich —
aktualisiert werden:
a) Anzahl der von Mitgliedern des Leitungsorgans bekleideten Leitungs- oder
Aufsichtsfunktionen;
b) Strategie für die Auswahl der Mitglieder des Leitungsorgans und deren
tatsächliche Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung;
c) Diversitätsstrategie für die Auswahl der Mitglieder des Leitungsorgans,
Ziele und einschlägige Zielvorgaben der Strategie, Zielerreichungsgrad;
d) Angaben, ob das Institut einen separaten Risikoausschuss gebildet hat und
die Anzahl der bisher stattgefundenen Ausschusssitzungen;
e) Beschreibung des Informationsflusses an das Leitungsorgan bei Fragen des
Risikos.
Artikel 436
Anwendungsbereich
Hinsichtlich des Anwendungsbereichs der Anforderungen dieser Verordnung legen
die Institute im Einklang mit der Richtlinie 2013/36/EU folgende Informationen
offen:
a) Firma des Instituts, für das die in dieser Verordnung enthaltenen
Anforderungen gelten,
b) Erläuterung der Unterschiede der Konsolidierungsbasis für Rechnungslegungs-
und Aufsichtszwecke, mit einer kurzen Beschreibung der berücksichtigten
Teilunternehmen und der Angabe, ob sie
i) vollkonsolidiert,
ii) quotenkonsolidiert,
iii) von den Eigenmitteln abgezogen,
iv) weder konsolidiert noch abgezogen sind,
c) alle vorhandenen oder abzusehenden wesentlichen tatsächlichen oder
rechtlichen Hindernisse für die unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder
die Rückzahlung von Verbindlichkeiten zwischen dem Mutterunternehmen und seinen
Tochterunternehmen,
d) Gesamtbetrag, um den die tatsächlichen Eigenmittel in allen nicht in die
Konsolidierung einbezogenen Tochterunternehmen geringer als der vorgeschriebene
Betrag ist, und Name oder Namen dieser Tochterunternehmen,
e) gegebenenfalls die Umstände der Inanspruchnahme der Artikel 7 und 9.
Artikel 437
Eigenmittel
(1)  Hinsichtlich ihrer Eigenmittel legen die Institute folgende Informationen
offen:
a) eine vollständige Abstimmung der Posten des harten Kernkapitals, des
zusätzlichen Kernkapitals, des Ergänzungskapitals, der Korrekturposten sowie
der Abzüge von den Eigenmitteln des Instituts gemäß den Artikeln 32 bis 35, 36,
56, 66 und 79 mit der in den geprüften Abschlüssen des Instituts enthaltenen
Bilanz,
b) eine Beschreibung der Hauptmerkmale der von dem Institut begebenen
Instrumente des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des
Ergänzungskapitals,
c) die vollständigen Bedingungen im Zusammenhang mit allen Instrumenten des
harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals,
d) als gesonderte Offenlegung der Art und Beträge folgender Elemente:
i) alle nach den Artikeln 32 bis 35 angewandten Korrekturposten,
ii) alle nach den Artikeln 36, 56 und 66 vorgenommenen Abzüge,
iii) nicht im Einklang mit den Artikeln 47, 48, 56, 66 und 79 abgezogene
Posten,
e) eine Beschreibung sämtlicher auf die Berechnung der Eigenmittel im Einklang
mit dieser Verordnung angewandten Beschränkungen und der Instrumente,
Korrekturposten und Abzüge, auf die diese Beschränkungen Anwendung finden,
f) eine umfassende Erläuterung der Berechnungsgrundlage der Kapitalquoten,
falls die Institute Kapitalquoten offenlegen, die mit Hilfe von
Eigenmittelbestandteilen berechnet wurden, die auf einer anderen als der in
dieser Verordnung festgelegten Grundlage ermittelt wurden.
(2)  Die EBA erarbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards, um
einheitliche Muster für die Offenlegung gemäß Absatz 1 Buchstaben a, b, d und e
festzulegen.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 438
Eigenmittelanforderungen
Die Institute legen hinsichtlich der Einhaltung der Anforderungen des
Artikels 92 dieser Verordnung und des Artikels 73 der Richtlinie 2013/36/EU
folgende Informationen offen:
a) eine Zusammenfassung des Ansatzes, nach dem das Institut die Angemessenheit
seines internen Kapitals zur Unterlegung der aktuellen und zukünftigen
Aktivitäten beurteilt,
b) wenn von der relevanten zuständigen Behörde gefordert, das Ergebnis des
institutseigenen Verfahrens zur Beurteilung der Angemessenheit seines internen
Kapitals einschließlich der Zusammensetzung der gemäß Artikel 104 Absatz 1
Buchstabe a der Richtlinie 2013/36/EU geforderten zusätzlichen Eigenmittel
aufgrund der aufsichtlichen Überprüfung,
c) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach Teil 3
Titel II Kapitel 2 berechnen, 8 % der risikogewichteten Positionsbeträge für
jede der in Artikel 112 genannten Risikopositionsklassen,
d) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach Teil 3
Titel II Kapitel 3 berechnen, 8 % der risikogewichteten Positionsbeträge für
jede der in Artikel 147 genannten Risikopositionsklassen. Bei der Klasse
„Mengengeschäft“ gilt diese Anforderung für alle Kategorien, denen die
verschiedenen, in Artikel 154 Absätze 1 bis 4 genannten Korrelationen
entsprechen. Bei der Klasse der Beteiligungsrisikopositionen gilt diese
Anforderung für
i) jeden der Ansätze nach Artikel 155,
ii) börsengehandelte Beteiligungspositionen, Positionen aus privatem
Beteiligungskapital in hinreichend diversifizierten Portfolios und sonstige
Beteiligungspositionen,
iii) Risikopositionen, für die bezüglich der Eigenmittelanforderungen eine
aufsichtliche Übergangsregelung gilt,
iv) Risikopositionen, für die bezüglich der Eigenmittelanforderungen
Besitzstandswahrungsbestimmungen gelten,
e) gemäß Artikel 92 Absatz 3 Buchstaben b und c berechnete
Eigenmittelanforderungen,
f) gemäß Teil 3 Titel III Kapitel 2, 3 und 4 berechnete
Eigenmittelanforderungen, die separat offengelegt werden.
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Artikel 153
Absatz 5 oder Artikel 155 Absatz 2 berechnen, legen die Risikopositionen für
jede Kategorie gemäß Artikel 153 Absatz 5 Tabelle 1 oder für jedes
Risikogewicht gemäß Artikel 155 Absatz 2 offen.
Artikel 439
Gegenparteiausfallrisiko
In Bezug auf das Gegenparteiausfallrisiko des Instituts im Sinne des Teils 3
Titel II Kapitel 6 legen die Institute folgende Informationen offen:
a) eine Beschreibung der Methodik, nach der internes Kapital und Obergrenzen
für Gegenparteiausfallrisikopositionen zugewiesen werden,
b) eine Beschreibung der Vorschriften für Besicherungen und zur Bildung von
Kreditreserven,
c) eine Beschreibung der Vorschriften in Bezug auf Positionen mit
Korrelationsrisiken,
d) eine Beschreibung der Höhe des Sicherheitsbetrags, den das Institut bei
einer Herabstufung seiner Bonität nachschießen müsste,
e) den positiven Brutto-Zeitwert von Verträgen, positive Auswirkungen von
Netting, die saldierte aktuelle Ausfallrisikoposition, gehaltene Sicherheiten
und die Nettoausfallrisikoposition bei Derivaten. Die
Nettoausfallrisikoposition bei Derivaten entspricht der Ausfallrisikoposition
im Zusammenhang mit Derivatgeschäften nach Berücksichtigung rechtlich
durchsetzbarer Netting-Vereinbarungen und Sicherheitenvereinbarungen,
f) die Messgrößen für den Risikopositionswert nach der gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel 6 Abschnitte 3 bis 6 jeweils anzuwendenden Methode,
g) den Nominalwert von Absicherungen über Kreditderivate und die Verteilung
aktueller Ausfallrisikopositionen, aufgeschlüsselt nach Arten von
Ausfallrisikopositionen;
h) die Nominalbeträge von Kreditderivatgeschäften, unterteilt nach Verwendung
für den Risikopositionsbestand des Instituts und Verwendung im Rahmen der
Vermittlertätigkeiten des Instituts, sowie die Verteilung der verwendeten
Kreditderivate, wobei diese nach den innerhalb der einzelnen Produktgruppen
erworbenen und veräußerten Absicherungen noch weiter aufzuschlüsseln ist,
i) für den Fall, dass dem Institut von den zuständigen Behörden die Genehmigung
zur Schätzung von α erteilt worden ist, auch die α-Schätzung.
Artikel 440
Kapitalpuffer
(1)  In Bezug auf die Einhaltung des nach Titel VII Kapitel 4 der
Richtlinie 2013/36/EU vorgeschriebenen antizyklischen Kapitalpuffers legen die
Institute folgende Informationen offen:
a) die geografische Verteilung der für die Berechnung des antizyklischen
Kapitalpuffers wesentlichen Kreditrisikopositionen,
b) die Höhe des institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffers.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die in
Absatz 1 aufgeführten Offenlegungspflichten zu präzisieren.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 441
Indikatoren der globalen Systemrelevanz
(1)  Institute, die gemäß Artikel 131 der Richtlinie 2013/36/EU als global
systemrelevante Institute (G-SRI) eingestuft werden, legen jährlich die Werte
der Indikatoren offen, aus denen sich das Bewertungsergebnis der Institute
gemäß der in jenem Artikel genannten Ermittlungsmethode ergibt.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in denen
die einheitlichen Formate und Daten für die Zwecke der Offenlegung nach
Absatz 1 präzisiert werden. Sie trägt dabei internationalen Standards Rechnung.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis zum 1. Juli 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 442
Kreditrisikoanpassungen
Bezüglich des Kredit- und des Verwässerungsrisikos legen die Institute folgende
Informationen offen:
a) für Rechnungslegungszwecke die Definitionen von „überfällig“ und
„notleidend“,
b) eine Beschreibung der bei der Bestimmung von spezifischen und allgemeinen
Kreditrisikoanpassungen angewandten Ansätze und Methoden,
c) den Gesamtbetrag der Risikopositionen nach Rechnungslegungsaufrechnungen und
ohne Berücksichtigung der Wirkung der Kreditrisikominderung, sowie den nach
Risikopositionsklassen aufgeschlüsselten Durchschnittsbetrag der
Risikopositionen während des Berichtszeitraums,
d) die geografische Verteilung der Risikopositionen, aufgeschlüsselt nach
wichtigen Gebieten und wesentlichen Risikopositionsklassen, gegebenenfalls mit
näheren Angaben,
e) die Verteilung der Risikopositionen auf Wirtschaftszweige oder Arten von
Gegenparteien, aufgeschlüsselt nach Risikopositionsklassen sowie Angaben der
Risikopositionen gegenüber KMU, gegebenenfalls mit näheren Angaben,
f) die Aufschlüsselung aller Risikopositionen nach Restlaufzeit und
Risikopositionsklassen, gegebenenfalls mit näheren Angaben,
g) aufgeschlüsselt nach wesentlichen Wirtschaftszweigen oder Arten von
Gegenparteien die Beträge der
i) notleidenden und überfälligen Risikopositionen, getrennt aufgeführt,
ii) spezifischen und allgemeinen Kreditrisikoanpassungen,
iii) Aufwendungen für spezifische und allgemeine Kreditrisikoanpassungen
während des Berichtszeitraums,
h) die Höhe der notleidenden und überfälligen Risikopositionen, getrennt
aufgeführt und aufgeschlüsselt nach wesentlichen geografischen Gebieten, wenn
praktikabel einschließlich der Beträge der spezifischen und allgemeinen
Kreditrisikoanpassungen für jedes geografische Gebiet,
i) die getrennt dargestellte Abstimmung von Änderungen der spezifischen und der
allgemeinen Kreditrisikoanpassungen für wertgeminderte Risikopositionen. Die
Informationen müssen Folgendes umfassen:
i) eine Beschreibung der Art der spezifischen und allgemeinen
Kreditrisikoanpassungen,
ii) die Eröffnungsbestände,
iii) die während des Berichtszeitraums aus den Kreditrisikoanpassungen
entnommenen Beträge,
iv) die während des Berichtszeitraums eingestellten oder rückgebuchten Beträge
für geschätzte wahrscheinliche Verluste aus Risikopositionen, etwaige andere
Berichtigungen, einschließlich derjenigen durch Wechselkursunterschiede,
Zusammenfassung von Geschäftstätigkeiten, Erwerb und Veräußerung von
Tochterunternehmen und Übertragungen zwischen Risikovorsorgebeträgen,
(v) die Abschlussbestände.
Direkt in die Gewinn- und Verlustrechnung übernommene spezifische
Kreditrisikoanpassungen werden gesondert offengelegt.
Artikel 443
Unbelastete Vermögenswerte
Die EBA gibt bis zum 30. Juni 2014 Leitlinien zur Offenlegung unbelasteter
Vermögenswerte heraus, in denen sie die Empfehlung ESRB 2012/2 des Europäischen
Ausschusses für Systemrisiken vom 20. Dezember 2012 über die Refinanzierung von
Kreditinstituten (12), insbesondere die Empfehlung D — Markttransparenz
bezüglich der Belastung von Vermögenswerten — berücksichtigt. Diese Leitlinien
werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 angenommen.
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards zur Präzisierung
der Offenlegung des Bilanzwerts jeder Risikopositionsklasse, aufgeschlüsselt
nach der Bonität der Vermögenswerte, und des gesamten unbelasteten Bilanzwerts
unter Berücksichtigung der Empfehlung ESRB 2012/2 und sofern sie in ihrem
Bericht die Auffassung vertritt, dass eine derartige zusätzliche Offenlegung
verlässliche und aussagekräftige Informationen liefert.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 1. Januar 2016 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 444
Inanspruchnahme von ECAI
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach Teil 3 Titel II
Kapitel 2 berechnen, legen für jede der in Artikel 112 genannten
Risikopositionsklassen folgende Informationen offen:
a) die Namen der benannten ECAI und Exportversicherungsagenturen (ECA) und die
Gründe für etwaige Änderungen,
b) die Risikopositionsklassen, für die eine ECAI oder ECA jeweils in Anspruch
genommen wird,;
c) eine Beschreibung des Verfahrens zur Übertragung der Bonitätsbeurteilungen
von Emittenten und Emissionen auf Posten, die nicht Teil des Handelsbuchs sind,
d) die Zuordnung der externen Bonitätsbeurteilungen aller benannten ECAI oder
ECA zu den in Bonitätsstufen des Teils 3 Titel II Kapitel 2, wobei zu
berücksichtigen ist, dass diese Informationen nicht offengelegt werden müssen,
wenn das Institut sich an die von der EBA veröffentlichte Standardzuordnung
hält,
e) die Risikopositionswerte und die Risikopositionswerte nach
Kreditrisikominderung, die den einzelnen Bonitätsstufen des Teils 3 Titel II
Kapitel 2 zugeordnet werden, sowie die von den Eigenmitteln abgezogenen Werte.
Artikel 445
Marktrisiko
Institute, die ihre Eigenmittelanforderungen gemäß Artikel 92 Absatz 3
Buchstaben b und c berechnen, legen die Anforderungen für jedes in diesen
Bestimmungen genannte Risiko getrennt offen. Darüber hinaus ist die
Eigenmittelanforderung für das spezifische Zinsrisiko bei
Verbriefungspositionen gesondert offenzulegen.
Artikel 446
Operationelles Risiko
Die Institute legen die Ansätze für die Bewertung der Eigenmittelanforderungen
für operationelle Risiken, die sie anwenden dürfen, offen; sie legen außerdem
eine Beschreibung der Methode nach Maßgabe von Artikel 312 Absatz 2 vor, falls
sie diese anwenden, einschließlich einer Erläuterung relevanter interner und
externer Faktoren, die beim Messansatz des Instituts berücksichtigt werden,
sowie — bei teilweiser Anwendung — den Anwendungsbereich und -umfang der
verschiedenen Methoden
Artikel 447
Risiko aus nicht im Handelsbuch enthaltenen Beteiligungspositionen
Die Institute legen zu nicht im Handelsbuch enthaltenen Beteiligungspositionen
folgende Informationen offen:
a) die Differenzierung der Risikopositionen nach ihren Zielen, einschließlich
nach Gewinnerzielungsabsichten und strategischen Zielen, und einen Überblick
über die angewandten Rechnungslegungstechniken und Bewertungsmethoden,
einschließlich der wichtigsten Annahmen und Verfahren für die Bewertung und
etwaige wesentliche Änderungen dieser Verfahren,
b) den Bilanzwert, den beizulegenden Zeitwert und bei börsengehandelten Titeln
einen Vergleich zum Marktwert, falls dieser wesentlich vom beizulegenden
Zeitwert abweicht,
c) Art und Beträge börsengehandelter Beteiligungspositionen, von Positionen aus
privatem Beteiligungskapital in hinreichend diversifizierten Portfolios und
sonstiger Beteiligungspositionen,
d) die kumulierten realisierten Gewinne oder Verluste aus Verkäufen und
Liquidationen während des Berichtszeitraums und
e) die Summe der nicht realisierten Gewinne oder Verluste, die Summe der
latenten Neubewertungsgewinne oder -verluste und alle in das harte Kernkapital
einbezogenen Beträge dieser Art.
Artikel 448
Zinsrisiko aus nicht im Handelsbuch enthaltenen Positionen
Die Institute legen zum Zinsrisiko ihrer nicht im Handelsbuch enthaltenen
Positionen folgende Informationen offen:
a) die Art des Zinsrisikos und die wichtigsten Annahmen (einschließlich der
Annahmen bezüglich der Rückzahlung von Krediten vor Fälligkeit und des
Verhaltens unbefristeter Einlagen) sowie die Häufigkeit der Messung des
Zinsrisikos,
b) Schwankungen bei Gewinnen, wirtschaftlichem Wert oder anderen relevanten
Messgrößen, die vom Management bei Auf- und Abwärtsschocks entsprechend seiner
Methode zur Messung des Zinsrisikos verwendet werden, aufgeschlüsselt nach
Währungen.
Artikel 449
Risiko aus Verbriefungspositionen
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach Teil 3 Titel II
Kapitel 5 oder die Eigenmittelanforderungen nach Artikel 337 oder 338
berechnen, legen — gegebenenfalls nach Handels- und Anlagebuch getrennt —
folgende Informationen offen:
a) eine Beschreibung der Ziele des Instituts hinsichtlich seiner
Verbriefungsaktivitäten,
b) die Art der sonstigen Risiken, einschließlich des Liquiditätsrisikos, bei
verbrieften Forderungen,
c) die Arten von Risiken, die sich aus dem Rang der zugrunde liegenden
Verbriefungspositionen und aus den diesen Positionen zugrunde liegenden
Forderungen, die im Zuge der Wiederverbriefung übernommen und gehalten werden,
ergeben,
d) die verschiedenen Rollen, die das Institut beim Verbriefungsprozess
wahrnimmt,
e) Angaben zum Umfang des Engagements des Instituts in den in Buchstabe d
genannten Rollen,
f) eine Beschreibung der Verfahren, mit denen Veränderungen beim Kredit- und
Marktrisiko von Verbriefungspositionen beobachtet werden und außerdem verfolgt
wird, wie sich das Verhalten der zugrunde liegenden Forderungen auf die
Verbriefungsposition auswirkt, sowie eine Beschreibung, in welchen Punkten sich
diese Verfahren bei Wiederverbriefungspositionen unterscheiden,
g) eine Beschreibung der Vorschriften, die das Institut in Bezug auf
Besicherung mit und Absicherung ohne Sicherheitsleistung erlassen hat, um die
Risiken zurückgehaltener Verbriefungs- und Wiederverbriefungspositionen zu
verringern, einschließlich einer nach Art der Risikoposition aufgeschlüsselten
Auflistung aller Gegenparteien bei wesentlichen Sicherungsgeschäften,
h) die Ansätze zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge, die das
Institut bei seinen Verbriefungstätigkeiten anwendet, einschließlich der Arten
von Verbriefungspositionen, auf die die einzelnen Ansätze angewandt werden,
i) die Arten von Verbriefungszweckgesellschaften, die das Institut als Sponsor
zur Verbriefung von Forderungen Dritter nutzt, einschließlich der Angabe, ob
und in welcher Form und welchem Umfang das Institut an Risikoposition gegenüber
diesen Zweckgesellschaften hat, und zwar gesondert für bilanzwirksame und für
außerbilanzielle Risikopositionen, sowie eine Liste der Unternehmen, die von
dem Institut verwaltet oder beraten werden und die entweder in die von dem
Institut verbrieften Verbriefungspositionen oder in die von dem Institut
unterstützten Verbriefungszweckgesellschaften investieren,
j) eine Zusammenfassung der Rechnungslegungsmethoden des Instituts bei
Verbriefungstätigkeiten, einschließlich
i) der Angabe, ob die Transaktionen als Verkäufe oder Finanzierungen behandelt
werden,
ii) der Erfassung von Gewinnen aus Verkäufen,
iii) der Methoden, wichtigsten Annahmen, Parameter und Änderungen im Vergleich
zum vorangegangenen Zeitraum für die Bewertung von Verbriefungspositionen,
iv) der Behandlung synthetischer Verbriefungen, sofern dies nicht unter andere
Rechnungslegungsmethoden fällt,
(v) der Angabe, wie Forderungen, die verbrieft werden sollen, bewertet werden,
und ob sie im Anlage- oder Handelsbuch des Instituts erfasst werden,
(vi) der Methoden für den Ansatz von Verbindlichkeiten in der Bilanz bei
Vereinbarungen, die das Institut dazu verpflichten könnten, für verbriefte
Forderungen finanzielle Unterstützung bereitzustellen,
k) die Namen der ECAI, die bei Verbriefungen in Anspruch genommen werden, und
die Arten von Forderungen, für die jede einzelne Agentur in Anspruch genommen
wird,
l) gegebenenfalls eine Beschreibung des internen Bemessungsansatzes nach Teil 3
Titel II Kapitel 5 Abschnitt 3 einschließlich der Struktur des internen
Bemessungsverfahrens und dem Verhältnis zwischen interner Bemessung und
externen Bonitätsbeurteilungen, der Verwendung der internen Bemessung für
andere Zwecke als zur Berechnung der Eigenmittel nach dem internen
Bemessungsansatz, der Kontrollmechanismen für den internen Bemessungsprozess
einschließlich einer Erörterung von Unabhängigkeit, Rechenschaftspflicht und
Überprüfung des internen Bemessungsprozesses; die Arten von Risikopositionen,
bei denen der interne Bemessungsprozess zur Anwendung kommt, und
aufgeschlüsselt nach Risikopositionsarten die Stressfaktoren, die zur
Bestimmung des jeweiligen Bonitätsverbesserungsniveaus zugrunde gelegt werden,
m) eine Erläuterung jeder erheblichen Veränderung, die seit dem letzten
Berichtszeitraum bei einer der quantitativen Angaben nach den Buchstaben n
bis q eingetreten ist,
n) für Handels- und Anlagebuch getrennt die folgenden Angaben, nach
Risikopositionsarten aufgeschlüsselt:
i) die Gesamthöhe der ausstehenden, vom Institut verbrieften Forderungen,
getrennt nach traditionellen und synthetischen Verbriefungen und Verbriefungen,
bei denen das Institut lediglich als Sponsor auftritt,
ii) die Summe der einbehaltenen oder erworbenen in der Bilanz ausgewiesenen
Verbriefungspositionen und der nicht in der Bilanz ausgewiesenen
Verbriefungspositionen,
iii) die Summe der Forderungen, die verbrieft werden sollen,
iv) bei verbrieften Fazilitäten mit Klausel für vorzeitige Tilgung die Summe
der gezogenen Forderungen, die den Anteilen des Originators bzw. Anlegers
zugeordnet werden, die Summe der Eigenmittelanforderungen, die dem Institut aus
den Anteilen des Originators entstehen, und die Summe der
Eigenmittelanforderungen, die dem Institut aus den Anteilen des Anlegers an
gezogenen Beträgen und nicht gezogenen Linien entstehen,
(v) die Höhe der Verbriefungspositionen, die von den Eigenmitteln abgezogen
oder mit 1 250 % risikogewichtet werden,
(vi) eine Zusammenfassung der Verbriefungstätigkeit im laufenden Zeitraum,
einschließlich der Höhe der verbrieften Forderungen und erfassten Gewinne oder
Verluste beim Verkauf,
o) für Handels- und Anlagebuch getrennt die folgenden Angaben:
i) für jeden Ansatz zur Eigenmittelunterlegung die Summe der einbehaltenen oder
erworbenen Verbriefungspositionen samt der dazugehörigen
Eigenmittelanforderungen, aufgeschlüsselt in Verbriefungs- und
Wiederverbriefungsforderungen und weiter aufgeschlüsselt in eine
aussagekräftige Zahl von Risikogewichtungs- oder Eigenmittelbändern,
ii) die Summe der einbehaltenen oder erworbenen Wiederverbriefungsforderungen,
aufgeschlüsselt nach Forderung vor und nach Absicherung/Versicherung und nach
Forderung an Finanzgarantiegeber, aufgeschlüsselt nach Bonitätskategorien oder
Namen der Garantiegeber,
p) für das Anlagebuch und in Bezug auf die vom Institut verbrieften Forderungen
die Höhe der verbrieften wertgeminderten/überfälligen Risikopositionen und die
vom Institut im laufenden Zeitraum erfassten Verluste, beides aufgeschlüsselt
nach Risikopositionsarten,
q) für das Handelsbuch die Summe der ausstehenden Forderungen, die vom Institut
verbrieft wurden und einer Eigenmittelanforderung für das Marktrisiko
unterliegen, aufgeschlüsselt nach traditionellen/synthetischen Verbriefungen
und Risikopositionsarten,
r) gegebenenfalls, ob das Institut im Rahmen von Artikel 248 Absatz 1
Unterstützung geleistet hat, und die Auswirkung auf die Eigenmittel.
Artikel 450
Vergütungspolitik
(1)  In Bezug auf die Vergütungspolitik und -praxis für Mitarbeiterkategorien,
deren Tätigkeit sich wesentlich auf das Risikoprofil auswirkt, legen die
Institute mindestens Folgendes offen:
a) Angaben zum Entscheidungsprozess, der zur Festlegung der Vergütungspolitik
führt, sowie zur Zahl der Sitzungen des für die Vergütungsaufsicht
verantwortlichen Hauptgremiums während des Geschäftsjahrs, gegebenenfalls mit
Angaben zur Zusammensetzung und zum Mandat eines Vergütungsausschusses, zu dem
externen Berater, dessen Dienste bei der Festlegung der Vergütungspolitik in
Anspruch genommen wurden, und zur Rolle der maßgeblichen Interessenträger,
b) Angaben zur Verknüpfung von Vergütung und Erfolg,
c) die wichtigsten Gestaltungsmerkmale des Vergütungssystems, einschließlich
Informationen über die Kriterien für die Erfolgsmessung und Risikoausrichtung,
die Strategie zur Rückstellung der Vergütungszahlung und die
Erdienungskriterien,
d) die gemäß Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe g der Richtlinie 2013/36/EU
festgelegten Werte für das Verhältnis zwischen dem festen und dem variablen
Vergütungsbestandteil,
e) Angaben zu den Erfolgskriterien, anhand deren über den Anspruch auf Aktien,
Optionen oder variable Vergütungskomponenten entschieden wird,
f) die wichtigsten Parameter und Begründungen für Systeme mit variablen
Komponenten und sonstige Sachleistungen,
g) zusammengefasste quantitative Angaben zu den Vergütungen, aufgeschlüsselt
nach Geschäftsbereichen,
h) zusammengefasste quantitative Angaben zu den Vergütungen, aufgeschlüsselt
nach Geschäftsleitung und Mitarbeitern, deren Tätigkeit einen wesentlichen
Einfluss auf das Risikoprofil des Instituts hat, aus denen Folgendes
hervorgeht:
i) die Vergütungsbeträge für das Geschäftsjahr, aufgeteilt in feste und
variable Vergütung, sowie die Zahl der Begünstigten,
ii) die Beträge und Formen der variablen Vergütung, aufgeteilt in Bargeld,
Aktien, mit Aktien verknüpfte Instrumente und andere Arten,
iii) die Beträge der ausstehenden zurückbehaltenen Vergütung, aufgeteilt in
erdiente und noch nicht erdiente Teile,
iv) die Beträge der zurückbehaltenen Vergütung, die während des Geschäftsjahres
gewährt, ausgezahlt oder infolge von Leistungsanpassungen gekürzt wurden,
v) während des Geschäftsjahres gezahlte Neueinstellungsprämien und Abfindungen
sowie die Zahl der Begünstigten dieser Zahlungen,
vi) die Beträge der während des Geschäftsjahres gewährten Abfindungen, die Zahl
der Begünstigten sowie der höchste derartige Betrag, der einer Einzelperson
zugesprochen wurde,
i) die Zahl der Personen, deren Vergütung sich im Geschäftsjahr auf 1 Mio. EUR
oder mehr beläuft, aufgeschlüsselt nach Vergütungsstufen von 500 000 EUR bei
Vergütungen zwischen 1 Mio. EUR und 5 Mio. EUR sowie aufgeschlüsselt nach
Vergütungsstufen von 1 Mio. EUR bei Vergütungen von 5 Mio. EUR und mehr,
j) wenn von dem Mitgliedstaat oder der zuständigen Behörde angefordert, die
Gesamtvergütung jedes Mitglieds des Leitungsorgans oder der Geschäftsleitung.
(2)  Für Institute, die aufgrund ihrer Größe, ihrer internen Organisation und
der Art, des Umfangs und der Komplexität ihrer Geschäfte von erheblicher
Bedeutung sind, werden die in diesem Artikel genannten quantitativen Angaben
für die Ebene der Mitglieder des Leitungsorgans des Instituts auch öffentlich
zugänglich gemacht.
Die Institute halten die Anforderungen dieses Artikels in einer ihrer Größe,
internen Organisation und der Art, dem Umfang und der Komplexität ihrer
Tätigkeiten entsprechenden Weise sowie unbeschadet der Richtlinie 95/46/EG ein.
Artikel 451
Verschuldung
(1)  Institute legen hinsichtlich ihrer gemäß Artikel 429 berechneten
Verschuldungsquote und der Überwachung des Risikos einer übermäßigen
Verschuldung folgende Informationen offen:
a) die Verschuldungsquote sowie die Art und Weise, wie das Institut Artikel 499
Absätze 2 und 3 anwendet,
b) eine Aufschlüsselung der Gesamtrisikopositionsmessgröße sowie eine
Abstimmung dieser Größe mit den einschlägigen in veröffentlichten Abschlüssen
offengelegten Angaben,
c) gegebenenfalls den Betrag gemäß Artikel 429 Absatz 11 ausgebuchter
Treuhandpositionen,
d) eine Beschreibung der Verfahren zur Überwachung des Risikos einer
übermäßigen Verschuldung,
e) eine Beschreibung der Faktoren, die während des Berichtszeitraums
Auswirkungen auf die jeweilige offengelegte Verschuldungsquote hatten.
(2)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um das
einheitliche Format für die Offenlegung nach Absatz 1 und Anweisungen zur
Verwendung des Formats festzulegen.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 30. Juni 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


TITEL III
ANFORDERUNGEN AN DIE VERWENDUNG BESTIMMTER INSTRUMENTE ODER METHODEN
Artikel 452
Anwendung des IRB-Ansatzes auf Kreditrisiken
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem IRB-Ansatz
berechnen, legen folgende Informationen offen:
a) die Erlaubnis der zuständigen Behörden zur Verwendung des Ansatzes oder die
akzeptierten Übergangsregelungen,
b) eine Erläuterung und einen Überblick über
i) die Struktur der internen Beurteilungssysteme und den Zusammenhang zwischen
internen und externen Bonitätsbeurteilungen,
ii) die Verwendung interner Schätzungen für andere Zwecke als zur Berechnung
der risikogewichteten Positionsbeträge nach Teil 3 Titel II Kapitel 3,
iii) das Verfahren zur Steuerung und Anerkennung von Kreditrisikominderungen,
iv) die Kontrollmechanismen für Ratingsysteme, einschließlich einer
Beschreibung der Unabhängigkeit und Verantwortlichkeiten, und die Überprüfung
dieser Systeme,
c) eine Beschreibung des internen Bewertungsverfahrens, aufgeschlüsselt nach
den folgenden Risikopositionsklassen:
i) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken,
ii) Risikopositionen gegenüber Instituten,
iii) Risikopositionen gegenüber Unternehmen, einschließlich KMU,
Spezialfinanzierungen und angekaufte Unternehmensforderungen,
iv) Risikopositionen aus dem Mengengeschäft, für jede der Kategorien, denen die
verschiedenen in den Artikeln 154 Absätze 1 bis 4 genannten Korrelationen
entsprechen,
(v) Beteiligungsrisikopositionen
d) die Risikopositionsbeträge für jede der in Artikel 147 genannten
Risikopositionsklassen. Verwenden die Institute bei Risikopositionen gegenüber
Zentralstaaten, Zentralbanken, Instituten und Unternehmen für die Berechnung
der risikogewichteten Positionsbeträge eigene Schätzungen der LGD oder der
Umrechnungsfaktoren, so werden die betreffenden Risikopositionen getrennt von
den Risikopositionen offengelegt, für die die Institute solche Schätzungen
nicht verwenden,
e) für die Risikopositionsklassen Zentralstaaten und Zentralbanken, Institute,
Unternehmen und Beteiligungsrisikopositionen und für eine ausreichende Zahl von
Schuldnerklassen (einschließlich der Klasse „Ausfall“), die eine sinnvolle
Differenzierung des Kreditrisikos zulassen, legen die Institute gesondert
Folgendes offen:
i) den Gesamtkreditbestand, einschließlich für die Risikopositionsklassen
Zentralstaaten und Zentralbanken, Institute und Unternehmen, und die Summe der
ausstehenden Kredite und Risikopositionswerte für nicht in Anspruch genommene
Zusagen; und für Beteiligungsrisikopositionen den ausstehenden Betrag,
ii) das positionsgewichtete durchschnittliche Risikogewicht,
iii) für Institute, die eigene Schätzungen der Umrechnungsfaktoren für die
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge verwenden, den Betrag der
nicht in Anspruch genommenen Zusagen und die positionsgewichteten
durchschnittlichen Risikopositionswerte für jede Risikopositionsklasse,
f) für die Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ und für jede der unter
Buchstabe c Ziffer iv genannten Kategorien entweder die unter Buchstabe e
beschriebenen Offenlegungen (gegebenenfalls auf der Basis von Pools) oder eine
Analyse der Risikopositionen (ausstehende Kredite und Risikopositionswerte für
nicht in Anspruch genommene Zusagen), bezogen auf eine ausreichende Anzahl an
Klassen für erwartete Verluste (EL), die eine sinnvolle Differenzierung des
Kreditrisikos ermöglichen (gegebenenfalls auf der Basis von Pools),
g) die tatsächlichen spezifischen Kreditrisikoanpassungen im vorhergehenden
Zeitraum für jede Risikopositionsklasse (für die Klasse „Mengengeschäft“ für
jede der unter Buchstabe c Ziffer iv genannten Kategorien) und wie diese von
den Erfahrungswerten der Vergangenheit abweichen,
h) eine Beschreibung der Faktoren, die Einfluss auf die erlittenen Verluste in
der Vorperiode hatten (hatte das Institut z.B. überdurchschnittliche
Ausfallraten oder überdurchschnittliche LGD und Umrechnungsfaktoren zu
verzeichnen),
i) eine Gegenüberstellung der Schätzungen des Instituts und der tatsächlichen
Ergebnisse über einen längeren Zeitraum. Diese Gegenüberstellung umfasst
mindestens Angaben über Verlustschätzungen im Vergleich zu den tatsächlichen
Verlusten für jede Risikopositionsklasse (für die Klasse „Mengengeschäft“ für
jede der unter Buchstabe c Ziffer iv genannten Kategorien) über einen
ausreichenden Zeitraum, um eine sinnvolle Bewertung der Leistungsfähigkeit der
internen Beurteilungsverfahren für jede Risikopositionsklasse zu ermöglichen
(für die Klasse „Mengengeschäft“ für jede der unter Buchstabe c Ziffer iv
genannten Kategorien). Gegebenenfalls schlüsseln die Institute diese Angaben
weiter auf, um die PD sowie, im Falle von Instituten, die eigene Schätzungen
der LGD und/oder der Umrechnungsfaktoren verwenden, die tatsächlichen LGD und
Umrechnungsfaktoren im Vergleich zu den Schätzungen in den quantitativen
Offenlegungen zur Risikobewertung gemäß diesem Artikel zu analysieren,
j) für alle Risikopositionsklassen nach Artikel 147 und für alle betreffenden
Kategorien, denen die verschiedenen in Artikel 154 Absätze 1 bis 4 genannten
Korrelationen entsprechen:
i) für Institute, die bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge
eigene Schätzungen der LGD verwenden, die positionsgewichteten
durchschnittlichen LGD und PD in Prozent für jede geografische Belegenheit der
Kreditrisikopositionen,
ii) für Institute, die keine eigenen Schätzungen der LGD verwenden, die
positionsgewichtete durchschnittliche PD in Prozent für jede geografische
Belegenheit der Kreditrisikopositionen.
Für die Zwecke von Buchstabe c umfasst die Beschreibung die Arten von
Risikopositionen, die in der jeweiligen Risikopositionsklasse enthalten sind,
die Definitionen, Methoden und Daten für die Schätzung und Validierung der PD
und gegebenenfalls der LGD und Umrechnungsfaktoren, einschließlich der bei der
Ableitung dieser Variablen getroffenen Annahmen, und die Beschreibungen
wesentlicher Abweichungen von der in Artikel 178 enthaltenen Definition des
Ausfalls, einschließlich der von diesen Abweichungen betroffenen breiten
Segmente.
Für die Zwecke von Buchstabe j bedeutet „geografische Belegenheit der
Kreditrisikopositionen“ Risikopositionen in den Mitgliedstaaten, in denen das
Institut zugelassen wurde, sowie in Mitgliedstaaten oder Drittstaaten, in denen
die Institute ihre Geschäfte durch eine Zweigstelle oder ein Tochterunternehmen
ausüben.
Artikel 453
Verwendung von Kreditrisikominderungstechniken
Institute, die Kreditrisikominderungstechniken verwenden, legen folgende
Informationen offen:
a) die Vorschriften und Verfahren für das bilanzielle und außerbilanzielle
Netting und eine Angabe des Umfangs, in dem das Institut davon Gebrauch macht,
b) die Vorschriften und Verfahren für die Bewertung und Verwaltung von
Sicherheiten,
c) eine Beschreibung der wichtigsten Arten von Sicherheiten, die vom Institut
angenommen werden,
d) die wichtigsten Arten von Garantiegebern und Kreditderivatgegenparteien und
deren Kreditwürdigkeit,
e) Informationen über Markt- oder Kreditrisikokonzentrationen innerhalb der
Kreditrisikominderung,
f) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem
Standardansatz oder dem IRB-Ansatz berechnen, aber keine eigenen Schätzungen
der LGD oder Umrechnungsfaktoren in Bezug auf die jeweilige
Risikopositionsklasse vorlegen, getrennt für jede einzelne
Risikopositionsklasse den gesamten Risikopositionswert (gegebenenfalls nach dem
bilanziellen oder außerbilanziellen Netting), der durch geeignete finanzielle
und andere geeignete Sicherheiten besichert ist — nach der Anwendung von
Volatilitätsanpassungen,
g) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem
Standardansatz oder dem IRB-Ansatz berechnen, getrennt für jede
Risikopositionsklasse den gesamten Risikopositionswert (gegebenenfalls nach dem
bilanziellen oder außerbilanziellen Netting), der durch Garantien, Bürgschaften
oder Kreditderivate abgesichert ist. Für die Risikopositionsklasse der
Beteiligungsrisikopositionen gilt diese Anforderung für jeden der in
Artikel 155 vorgesehenen Ansätze.
Artikel 454
Verwendung fortgeschrittener Messansätze für operationelle Risiken
Institute, die die fortgeschrittenen Messansätze gemäß den Artikeln 321 bis 324
zur Berechnung ihrer Eigenmittelanforderungen für das operationelle Risiko
verwenden, legen eine Beschreibung der Nutzung von Versicherungen und anderer
Risikoübertragungsmechanismen zur Minderung des Risikos offen.
Artikel 455
Verwendung interner Modelle für das Marktrisiko
Institute, die ihre Eigenmittelanforderungen nach Artikel 363 berechnen, legen
folgende Informationen offen:
a) für jedes Teilportfolio:
i) die Charakteristika der verwendeten Modelle,
ii) ii) gegebenenfalls in Bezug auf die internen Modelle für das zusätzliche
Ausfall- und Migrationsrisiko und für Korrelationshandelsaktivitäten die
verwendeten Methoden und die anhand eines internen Modells ermittelten Risiken,
einschließlich einer Beschreibung der Vorgehensweise des Instituts bei der
Bestimmung von Liquiditätshorizonten, sowie die Methoden, die verwendet wurden,
um zu einer dem geforderten Soliditätsstandard entsprechenden Bewertung der
Eigenmittel zu gelangen, und die Vorgehensweisen bei der Validierung des
Modells,
iii) eine Beschreibung der auf das Teilportfolio angewandten Stresstests,
iv) eine Beschreibung der beim Rückvergleich und der Validierung der
Genauigkeit und Konsistenz der internen Modelle und Modellierungsverfahren
angewandten Ansätze,
b) den Umfang der Genehmigung der zuständigen Behörde,
c) eine Beschreibung des Ausmaßes, in dem die Anforderungen der Artikel 104
und 105 eingehalten werden und der dazu verwendeten Methoden,
d) den höchsten, den niedrigsten und den Mittelwert aus:
i) den täglichen Werten des Risikopotenzials über den gesamten Berichtszeitraum
und an dessen Ende,
ii) den Werten des Risikopotenzials unter Stressbedingungen über den gesamten
Berichtszeitraum und an dessen Ende,
iii) den Risikomaßzahlen für das zusätzliche Ausfall- und Migrationsrisiko und
für das spezifische Risiko des Korrelationshandelsportfolios über den
Berichtszeitraum sowie an dessen Ende,
e) die Bestandteile der Eigenmittelanforderung nach Artikel 364,
f) den gewichteten durchschnittlichen Liquiditätshorizont für jedes von den
internen Modellen für das zusätzliche Ausfall- und Migrationsrisiko und für
Korrelationshandelsaktivitäten abgedeckte Teilportfolio,
(g) einen Vergleich zwischen den täglichen Werten des Risikopotenzials auf
Basis einer eintägigen Haltedauer und den eintägigen Änderungen des
Portfoliowerts am Ende des nachfolgenden Geschäftstages, einschließlich einer
Analyse aller wesentlichen Überschreitungen im Laufe des Berichtszeitraums.


TEIL 9
DELEGIERTE RECHTSAKTE UND DURCHFÜHRUNGSRECHTSAKTE
Artikel 456
Delegierte Rechtsakte
(1)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte gemäß
Artikel 462 in Bezug auf folgende Aspekte zu erlassen:
a) Präzisierung der Begriffsbestimmungen in den Artikeln 4, 5, 142, 153, 192,
242, 272, 300, 381 und 411, um eine einheitliche Anwendung dieser Verordnung
sicherzustellen,
b) Präzisierung der Begriffsbestimmungen in den Artikeln 4, 5, 142, 153, 192,
242, 272, 300, 381 und 411, um bei der Anwendung dieser Verordnung die
Entwicklungen auf den Finanzmärkten zu berücksichtigen,
c) Anpassung der Liste der Risikopositionsklassen in den Artikeln 112 und 147,
um die Entwicklungen auf den Finanzmärkten zu berücksichtigen,
d) Betrag zur Berücksichtigung inflationsbedingter Auswirkungen, der in den
Artikeln 123 Buchstabe c, 147 Absatz 5 Buchstabe a, 153 Absatz 4 und 162
Absatz 4 spezifiziert wird,
e) Liste und Klassifizierung der außerbilanziellen Geschäfte in den Anhängen I
und II, um den Entwicklungen auf den Finanzmärkten Rechnung zu tragen,
f) Anpassung der Kategorien von Wertpapierfirmen in Artikel 95 Absatz 1 und
Artikel 96 Absatz 1, um den Entwicklungen auf den Finanzmärkten Rechnung zu
tragen,
g) Klärung der Anforderung in Artikel 97 zwecks einheitlicher Anwendung dieser
Verordnung,
h) Änderung der Eigenmittelanforderungen nach den Artikeln 301 bis 311 sowie
den Artikeln 50a bis 50d der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 zur Berücksichtigung
von Entwicklungen oder Änderungen der internationalen Standards für
Risikopositionen gegenüber einer zentraler Gegenpartei,
i) Klärung der in den Ausnahmeregelungen nach Artikel 400 verwendeten Begriffe,
j) Änderung der Kapitalmessgröße und der Gesamtrisikopositionsmessgröße der
Verschuldungsquote nach Artikel 429 Absatz 2, um etwaige aufgrund der Meldungen
nach Artikel 430 Absatz 1 festgestellten Mängel vor der gemäß Artikel 451
Absatz 1 Buchstabe a vorgeschriebenen Veröffentlichung der Verschuldungsquote
durch die Institute zu korrigieren.
(2)  Die EBA überwacht die Eigenmittelanforderungen für das Risiko einer
Anpassung der Kreditbewertung und legt der Kommission bis 1. Januar 2015 einen
Bericht vor. Darin wird insbesondere Folgendes bewertet:
a) die Behandlung des CVA-Risikos als eigenständige Anforderung im Vergleich zu
einer Behandlung als integraler Bestandteil des Marktrisikos,
b) der Anwendungsbereich der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko
einschließlich der Ausnahme nach Artikel 482,
c) anerkennungsfähige Absicherungen,
d) die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko.
Ausgehend von diesem Bericht und sofern dessen Ergebnis lautet, dass eine
derartige Maßnahme notwendig ist, wird der Kommission ferner die Befugnis
übertragen, einen delegierten Rechtsakt nach Artikel 462 zu erlassen, um
Artikel 381, Artikel 382 Absätze 1, 2 und 3 und die Artikel 383 bis 386
betreffend diese Punkte zu ändern.
Artikel 457
Technische Anpassungen und Korrekturen
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte nach
Artikel 462 zu erlassen, um technische Anpassungen und Korrekturen nicht
wesentlicher Elemente der folgenden Vorschriften vorzunehmen, damit
Entwicklungen hinsichtlich neuer Finanzprodukte oder -tätigkeiten Rechnung
getragen wird, um infolge von Entwicklungen nach dem Erlass dieser Verordnung
Anpassungen anderer Rechtsakte der Union über Finanzdienstleistungen und
Rechnungslegung, einschließlich Rechnungslegungsstandards nach der Verordnung 
(EG) Nr. 1606/2002, vorzunehmen:
a) Eigenmittelanforderungen für Kreditrisiken nach den Artikeln 111 bis 134
sowie 143 bis 191,
b) Wirkung der Kreditrisikominderung nach den Artikeln 193 bis 241,
c) Eigenmittelanforderungen für die Verbriefung nach den Artikeln 243 bis 266,
d) Eigenmittelanforderungen für Gegenparteiausfallrisiken nach den Artikeln 272
bis 311,
e) Eigenmittelanforderungen für das operationelle Risiko nach den Artikeln 315
bis 324,
f) Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko nach den Artikeln 325 bis 377,
g) Eigenmittelanforderungen für das Abwicklungsrisiko nach den Artikeln 378
und 379,
h) Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko nach den Artikeln 383, 384
und 386,
i) Teil 2 und Artikel 99 ausschließlich infolge von Entwicklungen bei
Rechnungslegungsstandards oder -anforderungen, die unionsrechtlichen
Vorschriften Rechnung tragen.
Artikel 458
Auf Ebene eines Mitgliedstaats festgestelltes Makroaufsichts- oder Systemrisiko
(1)  Ein Mitgliedstaat benennt die mit der Anwendung dieses Artikels betraute
Behörde. Diese Behörde ist die zuständige Behörde oder die benannte Behörde.
(2)  Erkennt die nach Absatz 1 benannte Behörde Veränderungen der Intensität
des Makroaufsichts- oder Systemrisikos mit möglicherweise schweren negativen
Auswirkungen auf das Finanzsystem und die Realwirtschaft in einem bestimmten
Mitgliedstaat, auf die nach ihrer Ansicht besser mit strengeren nationalen
Maßnahmen reagiert werden sollte, so zeigt sie dies dem Europäischen Parlament,
dem Rat, der Kommission, dem ESRB und der EBA an und legt einschlägige
quantitative und qualitative Nachweise für alle nachstehenden Punkte vor:
a) die Veränderungen der Intensität des Makroaufsichts- oder Systemrisikos,
b) die Gründe, weshalb solche Veränderungen die Finanzstabilität auf nationaler
Ebene gefährden könnten,
c) eine Begründung, weshalb die Artikel 124 und 164 dieser Verordnung sowie die
Artikel 101, 103, 104, 105, 133 und 136 der Richtlinie 2013/36/EU angesichts
der relativen Wirksamkeit dieser Maßnahmen nicht ausreichen, um das
festgestellte Makroaufsichts- oder Systemrisiko zu beheben,
d) Entwürfe nationaler Maßnahmen für im Inland zugelassene Institute oder einen
Teil davon, mit denen die Veränderungen der Intensität des Risikos vermindert
werden soll; diese betreffen:
i) die Höhe der Eigenmittel gemäß Artikel 92,
ii) die Eigenmittelanforderungen für Großkredite nach Artikel 392 und den
Artikeln 395 bis 403,
iii) die Offenlegungspflichten nach den Artikeln 431 bis 455,
iv) die Höhe des Kapitalerhaltungspuffers nach Artikel 129 der Richtlinie 2013/
36/EU,
(v) die Liquiditätsanforderungen nach Teil 6,
(vi) Risikogewichte zur Bekämpfung von Spekulationsblasen in der
Wohnimmobilien- und Gewerbeimmobilienbranche oder
(vii) Risikopositionen innerhalb der Finanzbranche,
e) eine Erläuterung, weshalb die nach Absatz 1 benannte Behörde diese Entwürfe
von Maßnahmen für geeignet, wirksam und verhältnismäßig hält, um die Situation
zu beheben und
f) eine Bewertung der voraussichtlichen positiven oder negativen Auswirkungen
der vorgeschlagenen Maßnahmen auf den Binnenmarkt, die sich auf die dem
betroffenen Mitgliedstaat zur Verfügung stehenden Informationen stützt.
(3)  Wird es den nach Absatz 1 benannten Behörden gestattet, im Einklang mit
diesem Artikel nationale Maßnahmen zu ergreifen, so stellen sie den
einschlägigen zuständigen oder benannten Behörden in anderen Mitgliedstaaten
alle relevanten Informationen zur Verfügung.
(4)  Dem Rat wird die Befugnis übertragen, auf Vorschlag der Kommission mit
qualifizierter Mehrheit einen Durchführungsrechtsakt zu erlassen, um die
vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen im Sinne des Absatzes 2 Buchstabe d
abzulehnen.
Binnen eines Monats nach Erhalt der Anzeige nach Absatz 2 leiten der ESRB und
die EBA dem Rat, der Kommission, und dem betroffenen Mitgliedstaat ihre
Stellungnahmen zu den in jenem Absatz genannten Punkten zu.
Wenn belastbare, solide und detaillierte Nachweise vorliegen, dass die Maßnahme
nachteilige Auswirkungen auf den Binnenmarkt haben wird, die den Nutzen für die
Finanzstabilität infolge der Verminderung des festgestellten Makroaufsichts-
oder Systemrisikos überwiegen, kann die Kommission innerhalb eines Monats unter
weitestgehender Berücksichtigung der Stellungnahmen nach Unterabsatz 2 dem Rat
einen Durchführungsrechtsakt vorschlagen, um die vorgeschlagenen nationalen
Maßnahmen abzulehnen.
Legt die Kommission innerhalb dieser Monatsfrist keinen Vorschlag vor, darf der
betroffene Mitgliedstaat die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen unmittelbar
für die Dauer von bis zu zwei Jahren erlassen oder bis das Makroaufsichts- oder
Systemrisiko nicht mehr besteht, falls dies früher eintritt.
Der Rat entscheidet innerhalb eines Monats nach Eingang des Vorschlags der
Kommission über diesen und legt dar, warum er die vorgeschlagenen nationalen
Maßnahmen ablehnt oder nicht.
Der Rat lehnt die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen nur ab, wenn seiner
Ansicht nach die folgenden Voraussetzungen nicht erfüllt sind:
a) Die Veränderungen der Intensität des Makroaufsichts- oder des Systemrisikos
sind so geartet, dass sie eine Gefahr für die nationale Finanzstabilität
darstellen;
b) die Artikel 124 und 164 sowie die Artikel 101, 103, 104, 105, 133 und 136
der Richtlinie 2013/36/EU reichen angesichts der relativen Wirksamkeit dieser
Maßnahmen nicht aus, um das festgestellte Makroaufsichts- oder Systemrisiko zu
beheben;
c) die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen sind besser geeignet, um auf das
festgestellte Makroaufsichts- oder Systemrisiko zu reagieren, ohne
unverhältnismäßig nachteilige Auswirkungen auf das Finanzsystem anderer
Mitgliedstaaten oder auf Teile davon oder auf das Finanzsystem in der Union
insgesamt nach sich zu ziehen und so ein Hindernis für das Funktionieren des
Binnenmarkts zu bilden oder zu schaffen;
d) das Problem betrifft nur einen Mitgliedstaat und
e) zur Bewältigung der Risiken wurden nicht bereits andere Maßnahmen gemäß
dieser Verordnung oder der Richtlinie 2013/36/EU ergriffen.
Bei seiner Bewertung berücksichtigt der Rat die Stellungnahmen des ESRB und der
EBA und stützt sich auf die von der nach Absatz 1 benannten Behörde gemäß
Absatz 2 vorgelegten Nachweise.
Erlässt der Rat innerhalb eines Monats nach Eingang des Kommissionsvorschlags
keinen Durchführungsrechtsakt zur Ablehnung der vorgeschlagenen nationalen
Maßnahmen, darf der Mitgliedstaat die Maßnahmen erlassen und bis zu zwei Jahre
lang oder solange, bis das Makroaufsichts- oder Systemrisiko nicht mehr
besteht, falls dies früher eintritt, anwenden.
(5)  Andere Mitgliedstaaten können die gemäß diesem Artikel ergriffenen
Maßnahmen anerkennen und sie auf im Inland zugelassene Zweigstellen anwenden,
die sich in dem Mitgliedstaat befinden, dem die Anwendung der Maßnahmen
gestattet wurde.
(6)  Mitgliedstaaten, die die gemäß diesem Artikel ergriffenen Maßnahmen
anerkennen, zeigen dies dem Rat, der Kommission, der EBA, dem ESRB und dem
Mitgliedstaat, dem die Anwendung der Maßnahmen gestattet wurde, an.
(7)  Bei der Entscheidung darüber, ob sie die gemäß diesem Artikel ergriffenen
Maßnahmen anerkennen, tragen die Mitgliedstaaten den Kriterien des Absatzes 4
Rechnung.
(8)  Der Mitgliedstaat, dem die Anwendung der Maßnahmen gestattet wurde, kann
den ESRB bitten, an einen Mitgliedstaat oder Mitgliedstaaten, der (die) die
Maßnahmen nicht anerkennt (anerkennen), eine Empfehlung gemäß Artikel 16 der
Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 zu richten.
(9)  Vor Ablauf der gemäß Absatz 4 erteilten Erlaubnis überprüft der
Mitgliedstaat in Abstimmung mit dem ESRB und der EBA die Lage und kann
daraufhin gemäß dem Verfahren nach Absatz 4 einen neuen Beschluss erlassen, mit
dem die Anwendung der nationalen Maßnahmen jeweils um ein Jahr verlängert wird.
Nach der ersten Verlängerung überprüft die Kommission in Abstimmung mit dem
ESRB und der EBA die Lage mindestens jährlich.
(10)  Unbeschadet des Verfahrens nach den Absätzen 3 bis 9 dürfen die
Mitgliedstaaten für bis zu zwei Jahre oder bis das Makroaufsichts- oder
Systemrisiko nicht mehr besteht, falls dies früher eintritt, und sofern die
Bedingungen und Anzeigepflichten des Absatzes 2 eingehalten werden, die
Risikogewichte für die in Absatz 2 Buchstabe d Ziffern vi und vii genannten
Risikopositionen über die in dieser Verordnung vorgesehenen Werte hinaus um bis
zu 25 % zu erhöhen und die Obergrenze für Großkredite nach Artikel 395 um bis
zu 15 % senken.
Artikel 459
Aufsichtliche Anforderungen
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, insbesondere auf Empfehlung oder
nach Stellungnahme des ESRB oder der EBA in Bezug auf nachstehende Aspekte
delegierte Rechtsakte nach Artikel 462 zu erlassen, um für die Dauer von einem
Jahr strengere aufsichtliche Anforderungen für Risikopositionen festzulegen,
sofern dies notwendig ist, um auf aus Marktentwicklungen resultierende
Veränderungen der Intensität der Risiken auf Ebene der Mikro- und der
Makroaufsicht in der Union oder außerhalb der Union, wenn davon alle
Mitgliedstaaten betroffen sind, zu reagieren, und die Instrumente dieser
Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU nicht ausreichen, um auf diese Risiken
zu reagieren:
a) die Höhe der Eigenmittel gemäß Artikel 92,
b) die Eigenmittelanforderungen für Großkredite nach Artikel 392 und den
Artikeln 395 bis 403,
c) die Offenlegungspflichten nach den Artikeln 431 bis 455.
Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und dem Rat mindestens
einmal jährlich mit Unterstützung des ESRB einen Bericht über
Marktentwicklungen, die eine Inanspruchnahme dieses Artikels erforderlich
machen könnten.
Artikel 460
Liquidität
(1)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Präzisierung der
allgemeinen Anforderung nach Artikel 412 Absatz 1 einen delegierten Rechtsakt
gemäß Artikel 462 zu erlassen. Der gemäß diesem Absatz erlassene delegierte
Rechtsakt stützt sich auf die gemäß Teil 6 Titel II und Anhang III zu meldenden
Posten, präzisiert die Umstände, unter denen die zuständigen Behörden
Kreditinstituten spezifische Zu- und Abflusshöhen auferlegen müssen, um deren
spezifische Risiken zu erfassen und überschreitet nicht die Schwellenwerte nach
Absatz 2.
(2)  Die Liquiditätsdeckunganforderung gemäß Artikel 412 wird in folgenden
Stufen schrittweise eingeführt:
a) 60 % der Liquiditätsdeckunganforderung 2015,
b) 70 % ab dem 1. Januar 2016,
c) 80 % ab dem 1. Januar 2017,
d) 100 % ab dem 1. Januar 2018.
Die Kommission berücksichtigt hierbei die Meldungen und Berichte nach
Artikel 509 Absätze 1, 2 und 3 sowie durch internationale Gremien
ausgearbeitete internationale Standards und unionsspezifische Besonderheiten.
Die Kommission erlässt den delegierten Rechtsakt nach Absatz 1 bis zum 30. Juni
2014. Er tritt spätestens am 31. Dezember 2014 in Kraft, findet jedoch nicht
vor dem 1. Januar 2015 Anwendung.
Artikel 461
Überprüfung der schrittweisen Einführung der Liquiditätsdeckungsanforderung
(1)  Die EBA erstattet der Kommission nach Konsultation des ESRB bis zum
30. Juni 2016 Bericht darüber, ob die schrittweise Einführung der
Liquiditätsdeckungsanforderung nach Artikel 460 Absatz 2 angepasst werden
sollte. Diese Prüfung sollte Entwicklungen der Märkte und der internationalen
Aufsichtsregeln sowie unionsspezifischen Besonderheiten gebührend Rechnung
tragen.
Die EBA prüft in ihrem Bericht insbesondere eine Verschiebung der Einführung
der verbindlichen Mindestquote von 100 % auf den 1. Januar 2019. In dem Bericht
werden die Jahresmeldungen nach Artikel 509 Absatz 1, einschlägige Marktdaten
und die Empfehlungen der zuständigen Behörden aller Mitgliedstaaten
berücksichtigt.
(2)  Der Kommission wird die Befugnis übertragen, einen delegierten Rechtsakt
nach Artikel 462 zu erlassen, wenn Markt- und anderen Entwicklungen dies
erforderlich machen, um die schrittweise Einführung gemäß Artikel 460 zu ändern
und die Einführung einer verbindlichen Mindestquote von 100 % für die
Liquiditätsdeckungsanforderung nach Artikel 412 Absatz 1 bis 2019 zu
verschieben und für 2018 eine verbindliche Mindestquote von 90 % für die
Liquiditätsdeckungsanforderung vorzuschreiben.
Zur Prüfung der Notwendigkeit einer Verschiebung zieht die Kommission den
Bericht und die Prüfung nach Absatz 1 heran.
Ein gemäß diesem Artikel erlassener delegierter Rechtsakt wird nicht vor dem
1. Januar 2018 angewandt und tritt spätestens am 30. Juni 2017 in Kraft.
Artikel 462
Ausübung der Befugnis
(1)  Die der Kommission übertragene Befugnis zum Erlass delegierter Rechtakte
unterliegt den Bedingungen dieses Artikels.
(2)  Die Übertragung von Befugnissen an die Kommission gemäß den Artikeln 456
bis 460 wird ab dem 28. Juni 2013 unbefristet gewährt.
(3)  Die Befugnisübertragung nach den Artikeln 456 bis 460 kann jederzeit vom
Europäischen Parlament oder dem Rat widerrufen werden. Die Befugnisübertragung
wird durch einen Beschluss aufgehoben, in dem die Befugnis näher bezeichnet
wird. Der Beschluss tritt am Tag nach der Veröffentlichung des Beschlusses im
Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem späteren, in dem Beschluss
festgelegten Zeitpunkt in Kraft. Er berührt nicht die Gültigkeit der bereits in
Kraft getretenen delegierten Rechtsakte.
(4)  Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, unterrichtet
sie zeitgleich das Europäische Parlament und den Rat.
(5)  Ein gemäß den Artikeln 456 bis 460 erlassener delegierter Rechtsakt tritt
nur dann in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch der Rat innerhalb
von drei Monaten, nachdem das Europäische Parlament und der Rat hiervon
unterricht wurden, Einwände erheben oder wenn das Europäische Parlament und der
Rat vor Ablauf dieser Frist beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie
keine Einwände erheben. Auf Veranlassung des Europäischen Parlaments oder des
Rates wird diese Frist um drei Monate verlängert.
Artikel 463
Einwände gegen technische Regulierungsstandards
Erlässt die Kommission gemäß dieser Verordnung einen technischen
Regulierungsstandard, der mit dem von der EBA übermittelten Entwurf des
technischen Regulierungsstandards identisch ist, so beträgt der Zeitraum,
innerhalb dessen das Europäische Parlament und der Rat Einwände gegen diesen
technischen Regulierungsstandard erheben können, einen Monat ab dem Datum der
Übermittlung. Auf Veranlassung des Europäischen Parlaments oder des Rates wird
dieser Zeitraum um einen Monat verlängert. Abweichend von Artikel 13 Absatz 1
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2002 kann der Zeitraum innerhalb
dessen das Europäische Parlament oder der Rat Einwände gegen den technischen
Regulierungsstandard erheben können, erforderlichenfalls um einen weiteren
Monat verlängert werden.
Artikel 464
Europäischer Bankenausschuss
(1)  Die Kommission wird von dem durch den Beschluss 2004/10/EG der Kommission 
(13) eingesetzten Europäischen Bankenausschuss unterstützt. Bei diesem
Ausschuss handelt es sich um einen Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU)
Nr. 182/2011.
(2)  Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung 
(EU) Nr. 182/2011.


TEIL 10
ÜBERGANGSBESTIMMUNGEN, BERICHTE, PRÜFUNGEN UND ÄNDERUNGEN


TITEL I
ÜBERGANGSBESTIMMUNGEN


KAPITEL 1
Eigenmittelanforderungen, zeitwertbilanzierte nicht realisierte Gewinne und
Verluste und Abzüge


Abschnitt 1
Eigenmittelanforderungen
Artikel 465
Eigenmittelanforderungen
(1)  Abweichend von Artikel 92 Absatz 1 Buchstaben a und b gelten die folgenden
Eigenmittelanforderungen ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014:
a) eine harte Kernkapitalquote zwischen 4 % und 4,5 %,
b) eine Kernkapitalquote zwischen 5,5 % und 6 %.
(2)  Die zuständigen Behörden legen die von Instituten einzuhaltende oder zu
überschreitende Höhe der harten Kernkapitalquote und der Kernkapitalquote
innerhalb der Bandbreiten nach Absatz 1 Buchstabe a fest und veröffentlichen
diese Werte.
Artikel 466
Erstmalige Anwendung Internationaler Rechnungslegungsvorschriften
Abweichend von Artikel 24 Absatz 2 räumen die zuständigen Behörden Instituten,
die die Bewertung von Aktiva und außerbilanziellen Posten und die Bestimmung
der Eigenmittel nach internationalen Rechnungslegungsstandards nach Maßgabe der
Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 vornehmen müssen, eine 24monatige Vorlaufzeit zur
Einrichtung der erforderlichen internen Verfahren und technischen Anforderungen
ein.


Abschnitt 2
Zeitwertbilanzierte nicht realisierte Gewinne und Verluste
Artikel 467
Zeitwertbilanzierte nicht realisierte Verluste
(1)  Abweichend von Artikel 35 berücksichtigen Institute ab dem 1. Januar 2014
bis zum 31. Dezember 2017 in der Berechnung ihrer Posten des harten
Kernkapitals nicht realisierte Verluste aus Vermögenswerten oder
Verbindlichkeiten, die mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt und in der
Bilanz ausgewiesen sind, ausschließlich in Höhe des anwendbaren Prozentsatzes
der wobei die in Artikel 33 genannten Posten und alle anderen nicht
realisierten Verluste, die in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen sind,
ausgeschlossen sind.
(2)  Für die Zwecke von Absatz 1 beträgt der anwendbare Prozentsatz
a) 20 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 40 % bis 100 % zwischen dem 1. Januar 2015 und dem 31. Dezember 2015,
c) 60 % bis 100 % zwischen dem 1. Januar 2016 und dem 31. Dezember 2016, und
d) 80 % bis 100 % zwischen dem 1. Januar 2017 und dem 31. Dezember 2017.
Abweichend von Absatz 1 können die zuständigen Behörden in Fällen, in denen vor
dem 1. Januar 2014 so verfahren wurde, Instituten erlauben, nicht realisierte
Gewinne oder Verluste aus Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten der
Kategorie „zur Veräußerung verfügbar“ des von der Union übernommenen
internationalen Rechnungslegungsstandard IAS 39 in keinem Bestandteil ihrer
Eigenmittel zu berücksichtigen.
Die Behandlung nach Unterabsatz 2 wird angewandt, bis die Kommission eine
Verordnung auf der Grundlage der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 erlassen hat,
mit der die den IAS 39 ersetzende internationale Rechnungslegungsvorschrift
übernommen wird.
(3)  Die zuständigen Behörden legen den anwendbaren Prozentsatz innerhalb der
Bandbreiten nach Absatz 2 Buchstaben b bis e fest und veröffentlichen diesen
Wert.
Artikel 468
Zeitwertbilanzierte nicht realisierte Gewinne
(1)  Abweichend von Artikel 35 berücksichtigen Institute ab dem 1. Januar 2014
bis zum 31. Dezember 2017 in ihren Posten des harten Kernkapitals nicht
realisierte Gewinne aus Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten, die mit dem
beizulegenden Zeitwert angesetzt und in der Bilanz ausgewiesen sind, bis zur
Höhe des anwendbaren Prozentsatzes nicht, wobei die in Artikel 33 genannten
Posten und alle anderen nicht realisierten Gewinne mit Ausnahme jener aus
Anlagevermögen, die in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen sind,
ausgeschlossen sind. Der daraus resultierende Restbetrag wird in den Posten des
harten Kernkapitals berücksichtigt.
(2)  Für die Zwecke von Absatz 1 beträgt der anwendbare Prozentsatz ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014 100 % und liegt danach innerhalb
folgender Bandbreiten:
a) 60 % bis 100 % zwischen dem 1. Januar 2015 und dem 31. Dezember 2015,
b) 40 % bis 100 % zwischen dem 1. Januar 2016 und dem 31. Dezember 2016,
c) 20 % bis 100 % zwischen dem 1. Januar 2017 und dem 31. Dezember 2017.
Ab dem 1. Januar 2015 darf eine zuständige Behörde, die aufgrund von
Artikel 467 verlangt, dass Institute in die Berechnung des harten
Kernkapitals100 % ihrer zeitwertbilanzierten nicht realisierten Verluste
einbeziehen, gestatten, dass die Institute in diese Berechnung auch 100 % ihrer
zeitwertbilanzierten nicht realisierten Gewinne einbeziehen,
Ab dem 1. Januar 2015 darf eine zuständige Behörde, die aufgrund von
Artikel 467 verlangt, dass Institute in die Berechnung des harten Kernkapitals
einen Prozentsatz der zeitwertbilanzierten nicht realisierten Verluste
einbeziehen, den anwendbaren Prozentsatz der nicht realisierten Gewinne gemäß
diesem Absatz nicht so festlegen, dass der in die Berechnung des harten
Kernkapitals einbezogene Prozentsatz der nicht realisierten Gewinne höher ist,
als der gemäß Artikel 467 festgelegte anwendbare Prozentsatz der nicht
realisierten Verluste.
(3)  Die zuständigen Behörden legen den Prozentsatz, bis zum dem nicht
realisierte Gewinne nicht im harten Kernkapital berücksichtigt werden,
innerhalb der Bandbreiten nach Absatz 2 Buchstaben a bis c fest und
veröffentlichen diesen Wert.
(4)  Abweichend von Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe c berücksichtigen Institute
zwischen dem 1. Januar 2013 und dem 31. Dezember 2017 bei der Berechnung ihrer
Eigenmittel nicht den nach Artikel 478 anwendbaren Prozentsatz der
zeitwertbilanzierten Gewinne und Verluste aus derivativen Verbindlichkeiten,
die aus Änderungen der eigenen Bonität des Instituts resultieren. Der
anwendbare Prozentsatz für zeitwertbilanzierte Verluste, die aus Änderungen der
eigenen Bonität des Instituts resultieren, darf nicht höher sein als der
anwendbare Prozentsatz für zeitwertbilanzierte Verluste, die aus Änderungen der
eigenen Bonität des Instituts resultieren.


Abschnitt 3
Abzüge


Unterabschnitt 1
Abzüge von Posten des harten Kernkapitals
Artikel 469
Abzüge von Posten des harten Kernkapitals
(1)  Abweichend von Artikel 36 Absatz 1 gilt ab dem 1. Januar 2014 bis zum
31. Dezember 2017 Folgendes:
a) Die Institute ziehen von den Posten des harten Kernkapitals den in
Artikel 478 spezifizierten anwendbaren Prozentsatz der nach Artikel 36 Absatz 1
Buchstaben a bis h in Abzug zu bringenden Beträge ab, ausgenommen latente
Steueransprüche, die von der künftigen Rentabilität abhängig sind und aus
temporären Differenzen resultieren.
b) Die Institute wenden die einschlägigen Bestimmungen des Artikels 472 auf die
Restbeträge von Posten an, die nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h in
Abzug zu bringen sind, ausgenommen latente Steueransprüche, die von der
künftigen Rentabilität abhängig sind und aus temporären Differenzen
resultieren.
c) Die Institute ziehen von den Posten des harten Kernkapitals den in
Artikel 478 spezifizierten anwendbaren Prozentsatz des nach Artikel 36 Absatz 1
Buchstaben c und i in Abzug zu bringenden Gesamtbetrags nach der Anwendung von
Artikel 470 ab.
d) Die Institute wenden Artikel 472 Absatz 5 bzw. Absatz 11 auf den gesamten
Restbetrag der Posten an, die nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben c und i und
nach der Anwendung von Artikel 470 in Abzug zu bringen sind.
(2)  Die Institute legen den Anteil an dem in Absatz 1 Buchstabe d genannten
gesamten Restbetrag fest, der Artikel 472 Absatz 5 unterliegt, indem sie den
Quotienten aus dem in Buchstabe a spezifizierten Betrag und der in Buchstabe b
spezifizierten Summe berechnen:
a) Betrag latenter Steueransprüche gemäß Artikel 470 Absatz 2 Buchstabe a, die
von der künftigen Rentabilität abhängig sind und aus temporären Differenzen
resultieren,
b) Summe der in Artikel 470 Absatz 2 Buchstaben a und b genannten Beträge.
(3)  Die Institute legen den Anteil an dem in Absatz 1 Buchstabe d genannten
gesamten Restbetrag fest, der Artikel 472 Absatz 11 unterliegt, indem sie den
Quotienten aus dem in Buchstabe a spezifizierten Betrag und der in Buchstabe b
spezifizierten Summe berechnen:
a) Betrag der direkten und indirekten Positionen in den Instrumenten des harten
Kernkapitals nach Artikel 470 Absatz 2 Buchstabe b,
b) Summe der in Artikel 472 Absatz 2 Buchstaben a und b genannten Beträge.
Artikel 470
Ausnahmen vom Abzug von Posten des harten Kernkapitals
(1)  Für die Zwecke dieses Artikels umfassen die einschlägigen Posten des
harten Kernkapitals die gemäß Artikel 32 bis 35 berechneten Posten des harten
Kernkapitals des Instituts nach den Abzügen gemäß Artikel 36 Absatz 1
Buchstaben a bis h sowie Buchstabe k Ziffern ii bis v und Buchstabe l,
ausgenommen latente Steueransprüche, die von der künftigen Rentabilität
abhängig sind und aus temporären Differenzen resultieren.
(2)  Abweichend von Artikel 48 Absatz 1 dürfen Institute ab dem 1. Januar 2014
bis zum 31. Dezember 2017 die unter den Buchstaben a und b genannten
Positionen, die aggregiert höchstens 15 % der einschlägigen Posten des harten
Kernkapitals des Instituts entsprechen, nicht in Abzug bringen:
a) latente Steueransprüche, die von der künftigen Rentabilität abhängig sind
und aus temporären Differenzen resultieren und aggregiert höchstens 10 % der
einschlägigen Posten des harten Kernkapitals entsprechen,
b) wenn ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der
Finanzbranche hält, seine direkten, indirekten und synthetischen Positionen in
den Instrumenten des harten Kernkapitals jenes Unternehmens, die
zusammengerechnet höchstens 10 % der einschlägigen Posten des harten
Kernkapitals entsprechen.
(3)  Abweichend von Artikel 48 Absatz 2 werden Posten, die gemäß Absatz 2 nicht
abzuziehen sind, zu 250 % risikogewichtet. Für die in Absatz 2 Buchstabe b
genannten Posten gelten gegebenenfalls die Anforderungen des Teils 3 Titel IV.
Artikel 471
Ausnahmen vom Abzug von Beteiligungen an Versicherungsunternehmen von Posten
des harten Kernkapitals
(1)  Abweichend von Artikel 49 Absatz 1 können zuständige Behörden Instituten
erlauben, ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2022 Beteiligungen an
Versicherungsunternehmen, Rückversicherungsunternehmen und
Versicherungsholdinggesellschaften nicht in Abzug bringen, wenn die folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
a) die Bedingungen nach Artikel 49 Absatz 1 Buchstaben a, c und e,
b) die zuständigen Behörden sind vom Niveau der Risikokontrollen und
Finanzanalyseverfahren, die von dem Institut speziell zur Überwachung der
Beteiligung an dem Unternehmen oder der Holdinggesellschaft eingeführt wurden,
überzeugt,
c) die Beteiligung des Instituts an dem Versicherungsunternehmen,
Rückversicherungsunternehmen oder der Versicherungsholdinggesellschaft beträgt
nicht mehr als 15 % der von dem betreffenden Unternehmen der
Versicherungsbranche zum 31. Dezember 2012 und zwischen dem 1. Januar 2013 und
dem 31. Dezember 2022 begebenen Instrumente ihres harten Kernkapitals;
d) der Betrag der Beteiligung, der nicht in Abzug gebracht wird, ist nicht
höher als der Betrag der am 31. Dezember 2012 gehaltenen Instrumente des harten
Kernkapitals des Versicherungsunternehmens, Rückversicherungsunternehmens oder
der Versicherungsholdinggesellschaft.
(2)  Die gemäß Absatz 2 nicht in Abzug gebrachten Beteiligungen gelten als
Risikopositionen und werden mit 370 % risikogewichtet.
Artikel 472
Nicht vom harten Kernkapital in Abzug zu bringende Posten
(1)  Abweichend von Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 36 Absatz 1
Buchstaben a bis i wenden die Institute ab dem 1. Januar 2014 bis zum
31. Dezember 2017 diesen Artikel auf die Restbeträge der in Artikel 468
Absatz 4 bzw. Artikel 469 Absatz 1 Buchstaben b und d genannten Posten an.
(2)  Der Restbetrag der Bewertungsanpassungen von Derivatverbindlichkeiten, die
aus dem eigenen Kreditrisiko des Instituts resultieren, wird nicht in Abzug
gebracht.
(3)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Verluste des
laufenden Geschäftsjahrs nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe a wie folgt vor:
a) Wesentliche Verluste werden von den Kernkapitalposten abgezogen,
b) Verluste, die nicht wesentlich sind, werden nicht abgezogen.
(4)  Die Institute ziehen den Restbetrag der immateriellen Vermögenswerte nach
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe b von den Kernkapitalposten ab.
(5)  Der Restbetrag der latenten Steueransprüche nach Artikel 36 Absatz 1
Buchstabe c wird nicht abgezogen und unterliegt einer Risikogewichtung von 0 %.
(6)  Der Restbetrag der Posten nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d wird zur
Hälfte von Kernkapitalposten und zur Hälfte von Ergänzungskapitalposten
abgezogen.
(7)  Der Restbetrag der Vermögenswerte eines Pensionsfonds mit Leistungszusage
gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe e wird nicht von den
Eigenmittelbestandteilen abgezogen und ist in den Posten des harten
Kernkapitals insoweit enthalten, als der Betrag als Teil der ursprünglichen
Eigenmittel gemäß den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 57
Buchstaben a bis ca der Richtlinie 2006/48/EG anerkannt worden wäre.
(8)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der in eigenen
Instrumenten des harten Kernkapitals gehaltenen Positionen nach Artikel 36
Absatz 1 Buchstabe f wie folgt vor:
a) Der Betrag der direkt gehaltenen Positionen wird von den Kernkapitalposten
abgezogen;
b) der Betrag der indirekt und synthetischen Positionen, einschließlich eigener
Instrumente des harten Kernkapitals, die ein Institut möglicherweise aufgrund
bestehender oder eventueller vertraglicher Verpflichtungen zu kaufen gehalten
ist, wird nicht abgezogen und unterliegt einem Risikogewicht gemäß Teil 3
Titel II Kapitel 2 oder 3 sowie gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3
Titel IV.
(9)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der in Instrumenten des
harten Kernkapitals eines Unternehmens der Finanzbranche gehaltenen Positionen,
mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligungen nach Artikel 36 Absatz 1
Buchstabe g bestehen, wie folgt vor:
a) Hält ein Institut keine wesentliche Beteiligung an dem Unternehmen der
Finanzbranche, so wird der Betrag seiner in den Instrumenten des harten
Kernkapitals des Unternehmens gehaltenen Positionen gemäß Artikel 36 Absatz 1
Buchstabe h behandelt;
b) hält ein Institut eine wesentliche Beteiligung an dem Unternehmen der
Finanzbranche, so wird der Betrag seiner in den Instrumenten des harten
Kernkapitals des Unternehmens gehaltenen Positionen gemäß Artikel 36 Absatz 1
Buchstabe i behandelt.
(10)  Die Institute gehen hinsichtlich der Restbeträge der Posten nach
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe h wie folgt vor:
a) Die in Abzug zu bringenden Beträge in Verbindung mit direkt gehaltenen
Positionen werden zur Hälfte von Kernkapitalposten und zur Hälfte von
Ergänzungskapitalposten abgezogen;
b) die Beträge in Verbindung mit indirekten und synthetischen Positionen werden
nicht abgezogen und unterliegen einem Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel 2 oder 3 und gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.
(11)  Die Institute gehen hinsichtlich der Restbeträge der Posten nach
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe i wie folgt vor:
a) Die in Abzug zu bringenden Beträge in Verbindung mit direkt gehaltenen
Positionen werden zur Hälfte von Kernkapitalposten und zur Hälfte von
Ergänzungskapitalposten abgezogen;
b) die Beträge in Verbindung mit indirekten und synthetischen Positionen werden
nicht abgezogen und unterliegen einem Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel 2 oder 3 und gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.
Artikel 473
Einführung von Änderungen des internationalen Rechnungslegungsstandards IAS 19
(1)  Abweichend von Artikel 481 können zuständige Behörden Instituten, die ihre
Abschlüsse im Einklang mit den internationalen Rechnungslegungsstandards
aufstellen, die gemäß dem Verfahren nach Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG)
Nr. 1606/2002 erlassen wurden, ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2018
gestatten, zu ihrem harten Kernkapital den maßgebenden Betrag nach Absatz 2
bzw. 3, multipliziert mit dem Faktor nach Absatz 4 hinzuzurechnen.
(2)  Der maßgebende Betrag wird als Summe nach Buchstabe a abzüglich der Summe
nach Buchstabe b berechnet:
a) Die Institute bestimmen den Wert der Vermögenswerte aus ihren Pensionsfonds
bzw. Altersversorgungsplänen im Einklang mit der Verordnung (EG) Nr. 1126/2008
der Kommission (14) in der durch die Verordnung (EG) Nr. 1205/2011 der
Kommission (15) geänderten Fassung. Sie ziehen sodann von den Werten dieser
Aktiva die Werte der nach denselben Rechnungslegungsvorschriften ermittelten
Verbindlichkeiten der betreffenden Fonds oder Pläne ab;.
b) die Institute bestimmen den Wert der Vermögenswerte aus ihren Pensionsfonds
bzw. Altersversorgungsplänen im Einklang mit der Verordnung (EG) Nr. 1126/2008
der Kommission. Sie ziehen sodann von den Werten dieser Vermögenswerte die
Werte der nach denselben Rechnungslegungsvorschriften ermittelten
Verbindlichkeiten der betreffenden Fonds oder Pläne ab.
(3)  Der gemäß Absatz 2 ermittelte Betrag ist begrenzt auf den Betrag, der vor
dem 1. Januar 2014 gemäß den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung der
Richtlinie 2006/48/EG nicht von den Eigenmitteln in Abzug zu bringen ist,
insoweit als in Bezug auf diese nationalen Maßnahmen in dem betreffenden
Mitgliedstaat nach Artikel 481 verfahren werden könnte.
(4)  Es werden folgende Faktoren angewandt:
a) 1 ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 0,8 ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,
c) 0,6 ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016,
d) 0,4 ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017,
e) 0,2 ab dem 01. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018.
(5)  Die Institute legen die Werte der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
nach Absatz 2 in ihren veröffentlichten Abschlüssen offen.
▼M4
Artikel 473a
Einführung des IFRS 9
(1)  Abweichend von Artikel 50 und bis zum Ablauf der Übergangsphase gemäß
Absatz 6 des vorliegenden Artikels können folgende Institute den Betrag gemäß
dem vorliegenden Absatz in ihr hartes Kernkapital einrechnen:
a) Institute, die ihre Abschlüsse nach den internationalen
Rechnungslegungsstandards aufstellen, welche nach dem Verfahren des Artikels 6
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 angenommen wurden;
b) Institute, die gemäß Artikel 24 Absatz 2 der vorliegenden Verordnung die
Bewertung von Vermögenswerten und außerbilanziellen Posten und die Ermittlung
der Eigenmittel nach internationalen Rechnungslegungsstandards vornehmen, die
nach dem in Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 festgelegten
Verfahren angenommen wurden;
c) Institute, die die Bewertung von Vermögenswerten und außerbilanziellen
Posten im Einklang mit Rechnungslegungsstandards gemäß der Richtlinie 86/635/
EWG vornehmen und die ein Modell für erwartete Kreditverluste verwenden, das
mit demjenigen identisch ist, das bei den nach dem in Artikel 6 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 festgelegten Verfahren angenommenen
internationalen Rechnungslegungsstandards verwendet wird.
Der Betrag gemäß Unterabsatz 1 wird als Summe der folgenden Beträge berechnet:
a) für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II
Kapitel 2 unterliegen, der anhand folgender Formel berechnete Betrag (ABSA):
[image]
wobei
A2,SA = der nach Absatz 2 berechnete Betrag;
A4,SA = der nach Absatz 4 berechnete Betrag, der auf den nach Absatz 3
berechneten Beträgen basiert;
f = der in Absatz 6 festgelegte anwendbare Faktor;
t = Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der steuerlichen Abzugsfähigkeit
der Beträge A2,SA und A4,SA.
b) für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II
Kapitel 3 unterliegen, der anhand folgender Formel berechnete Betrag (ABIRB):
[image]
wobei
A2,IRB = der nach Absatz 2 berechnete Betrag, der nach Absatz 5 Buchstabe a
angepasst wurde;
A4,IRB = der nach Absatz 4 berechnete Betrag, der auf den nach Absatz 3
berechneten Beträgen basiert, die nach Absatz 5 Buchstaben b und c angepasst
wurden;
f = der in Absatz 6 festgelegte anwendbare Faktor;
t = Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der steuerlichen Abzugsfähigkeit
der Beträge A2,IRB und A4,IRB.
(2)  Die Institute berechnen die in Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstaben a und b
genannten Beträge A2,SA und A2,IRB jeweils als den höheren der unter den
Buchstaben a und b des vorliegenden Absatzes genannten Beträge getrennt für
ihre Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II Kapitel 2
unterliegen, und für ihre Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach
Teil 3 Titel II Kapitel 3 unterliegen.:
a) Null;
b) der Betrag, berechnet nach Ziffer i, abzüglich des nach Ziffer ii
berechneten Betrags:
i) die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditverlusten, die nach
Abschnitt 5.5.5 des IFRS 9 gemäß dem Anhang der Verordnung (EG) Nr. 1126/
2008der Kommission („Anhang zu IFRS 9“) ermittelt wurden, und dem Betrag der
Wertberichtigung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, die nach
Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, zum 1. Januar 2018 oder
am Tag der ersten Anwendung des IFRS 9;
ii) der Gesamtbetrag der Wertminderungsaufwendungen für als Kredite und
Forderungen eingestufte finanzielle Vermögenswerte, bis zur Endfälligkeit
gehaltene Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle
Vermögenswerte gemäß IAS 39 Absatz 9 mit Ausnahme von Eigenkapitalinstrumenten
und Anteilen an Organismen für gemeinsame Anlagen, ermittelt gemäß den
Paragraphen 63, 64, 65, 67, 68 und 70 des IAS 39 im Anhang der Verordnung (EG)
Nr. 1126/2008 vom 31. Dezember 2017 oder am Tag vor dem Tag der ersten
Anwendung des IFRS 9.
(3)  Die Institute berechnen den Betrag, um den der Betrag nach Buchstabe a den
Betrag nach Buchstabe b des vorliegenden Absatzes übersteigt getrennt für ihre
Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II Kapitel 2
unterliegen, und für ihre Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach
Teil 3 Titel II Kapitel 3 unterliegen:
a) Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditverlusten, die nach Abschnitt 5.5.5
des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wertberichtigung für
die über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, die nach Abschnitt 5.5.3 des
Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichtigung für die
über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste für finanzielle Vermögenswerte mit
beeinträchtigter Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs zu IFRS 9 zum Tag
der Meldung;
b) Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditverlusten, die nach Abschnitt 5.5.5
des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wertberichtigung für
die über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, die nach Abschnitt 5.5.3 des
Anhangs zu IFRS 9ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichtigung für die
über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste für finanzielle Vermögenswerte mit
beeinträchtigter Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs zu IFRS 9ab dem
1. Januar 2018 oder am Tag der ersten Anwendung des IFRS 9.
(4)  Für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II
Kapitel 2 unterliegen und bei denen der nach Absatz 3 Buchstabe a festgelegte
Betrag den in Absatz 3 Buchstabe b festgelegten Betrag übersteigt, setzen die
Institute A4,SA der Differenz zwischen diesen beiden Beträgen gleich;
andernfalls setzen sie A4,SA gleich Null.
Für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II Kapitel 3
unterliegen und bei denen der nach Absatz 3 Buchstabe a festgelegte Betrag nach
Anwendung von Absatz 5 Buchstabe b den Betrag für diese Risikopositionen wie in
Absatz 3 Buchstabe b festgelegt nach Anwendung von Absatz 5 Buchstabe c
übersteigt, setzen die Institute A4,IRB der Differenz zwischen diesen beiden
Beträgen gleich; andernfalls setzen sie A4,IRB gleich Null.
(5)  Für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II
Kapitel 3 unterliegen, wenden die Institute die Absätze 2 bis 4 wie folgt an:
a) Für die Berechnung von A2,IRB ziehen die Institute von jedem der nach
Absatz 2 Buchstabe b Ziffern i und ii des vorliegenden Artikels berechneten
Beträge die Summe der gemäß Artikel 158 Absätze 5, 6, und 10 berechneten
erwarteten Verlustbeträge zum 31. Dezember 2017 oder am Tag vor dem Tag der
ersten Anwendung des IFRS 9 ab. Ergibt die Berechnung für den in Absatz 2
Buchstabe b Ziffer i des vorliegenden Artikels genannten Betrag eine negative
Zahl, so setzt das Institut den Wert dieses i Betrags gleich Null. Ergibt die
Berechnung für den in Absatz 2 Buchstabe b Ziffer ii des vorliegenden Artikels
genannten Betrag eine negative Zahl, so setzt das Institut den Wert dieses
Betrags gleich Null.
b) Die Institute ersetzen den gemäß Absatz 3 Buchstabe a des vorliegenden
Artikels berechneten Betrag durch die Summe aus den erwarteten 12-Monats-
Kreditverlusten, die nach Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt
wurden, und dem Betrag der Wertberichtigung für die über die Laufzeit
erwarteten Kreditverluste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 9
ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichtigung für die über die Laufzeit
erwarteten Kreditverluste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträchtigter
Bonität im Sinne des Anhangs A zu IFRS 9, abzüglich der Summe der damit
zusammenhängenden erwarteten Verlustbeträge für dieselben Risikopositionen, die
gemäß Artikel 158 Absätze 5, 6, und 10 berechnet werden, zum Tag der Meldung.
Ergibt die Berechnung eine negative Zahl, so setzt das Institut den Wert des
Betrags nach Absatz 3 Buchstabe a des vorliegenden Artikels gleich Null.
c) Die Institute ersetzen den gemäß Absatz 3 Buchstabe b des vorliegenden
Artikels berechneten Betrag durch die Summe aus den erwarteten 12-Monats-
Kreditverlusten, die nach Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 9ermittelt
wurden, und dem Betrag der Wertberichtigung für die über die Laufzeit
erwarteten Kreditverluste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu EFRS 9
ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichtigung für die über die Laufzeit
erwarteten Kreditverluste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträchtigter
Bonität im Sinne des Anhangs A zu IFRS 9 ab dem 1. Januar 2018 oder zum Tag der
ersten Anwendung des IFRS 9, abzüglich der Summe der damit zusammenhängenden
erwarteten Verlustbeträge für dieselben Risikopositionen, die gemäß Artikel 158
Absätze 5, 6, und 10 berechnet werden. Ergibt die Berechnung eine negative
Zahl, so setzt das Institut den Wert des Betrags nach Absatz 3 des vorliegenden
Artikels Buchstabe b gleich Null.
(6)  Die Institute berechnen die in Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstaben a und b
genannten Beträge ABSA und ABIRB mittels folgender Faktoren:
a) 0,95 im Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018,
b) 0,85 im Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019,
c) 0,7 im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020,
d) 0,5 im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021,
e) 0,25 im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022.
Institute, deren Geschäftsjahr nach dem 1. Januar 2018, aber vor dem 1. Januar
2019 beginnt, passen die in Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e genannten Daten an
ihr Geschäftsjahr an, melden der zuständigen Behörde die angepassten Daten und
legen sie offen.
Institute, die die in Absatz 1 genannten Rechnungslegungsstandards am oder
1. Januar 2019 oder danach anzuwenden beginnen, wenden die relevanten Faktoren
entsprechend den Buchstaben b bis e des Unterabsatzes 1 beginnend mit dem
Faktor an, der dem Jahr der ersten Anwendung dieser Rechnungslegungsstandards
entspricht.
(7)  Bezieht ein Institut einen Betrag nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels
in sein hartes Kernkapital ein, so nimmt es eine Neuberechnung aller
Anforderungen nach dieser Verordnung und nach der Richtlinie 2013/36/EU vor,
bei denen einer der folgenden Posten zur Anwendung kommt, ohne die Auswirkungen
zu berücksichtigen, die die Rückstellungen für erwartete Kreditverluste, die es
in sein hartes Kernkapital einbezogen hat, auf diese Posten haben:
a) Betrag der latenten Steueransprüche, der nach Artikel 36 Absatz 1
Buchstabe c vom harten Kernkapital abgezogen wird oder nach Artikel 48 Absatz 4
ein Risikogewicht erhält;
b) Risikopositionswert, der gemäß Artikel 111 Absatz 1 ermittelt wird, wobei
die spezifischen Kreditrisikoanpassungen, um die der Risikopositionswert
verringert wird, mit dem folgenden Skalierungsfaktor (sf) multipliziert werden:
[image]
wobei gilt:
ABSA = der nach Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a berechnete Betrag;
RASA = der Gesamtbetrag der spezifischen Kreditrisikoanpassungen.
c) Betrag der nach Artikel 62 Buchstabe d berechneten Ergänzungskapitalposten.
(8)  Während des in Absatz 6 des vorliegenden Artikels genannten Zeitraums
legen die Institute, die sich entschieden haben, die Übergangsbestimmungen
gemäß diesem Artikel anzuwenden, zusätzlich zur Offenlegung der Informationen,
die gemäß Teil 8 verlangt wird, die Beträge der Eigenmittel, des harten
Kernkapitals und des Kernkapitals, der harten Kernkapitalquote, der
Kernkapitalquote, der Gesamtkapitalquote und der Verschuldungsquote offen, die
sie hätten, wenn sie diesen Artikel nicht anwenden würden.
(9)  Ein Institut entscheidet, ob es die im vorliegenden Artikel festgelegte
Regelungen während des Übergangszeitraums anwendet, und unterrichtet die
zuständige Behörde bis zum 1. Februar 2018 über seine Entscheidung. Hat ein
Institut die vorherige Erlaubnis der zuständigen Behörde erhalten, so kann es
seine ursprüngliche Entscheidung während der Übergangszeit ein Mal rückgängig
machen. Die Institute legen jegliche im Einklang mit diesem Unterabsatz
getroffene Entscheidung offen.
Ein Institut, das entschieden hat, die im vorliegenden Artikel festgelegte
Übergangsbestimmungen anzuwenden, kann entscheiden, Absatz 4 nicht anzuwenden;
in diesem Fall unterrichtet es die zuständige Behörde bis zum 1. Februar 2018
über seine Entscheidung. In diesem Fall setzt das Institut den Betrag A4 in
Absatz 1 gleich Null. Hat ein Institut die vorherige Erlaubnis der zuständigen
Behörde erhalten, so kann es seine ursprüngliche Entscheidung während der
Übergangszeit ein Mal rückgängig machen Die Institute legen jegliche im
Einklang mit diesem Unterabsatz getroffene Entscheidung offen.
(10)  Die EBA gibt nach Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bis zum
30. Juni 2018 Leitlinien zu den Offenlegungsanforderungen nach diesem Artikel
heraus.
▼C2


Unterabschnitt 2
Abzüge von Posten des zusätzlichen Kernkapitals
Artikel 474
Abzüge von Posten des zusätzlichen Kernkapitals
Abweichend von Artikel 56 gilt ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017
Folgendes:
a) Die Institute ziehen von den Posten des zusätzlichen Kernkapitals den in
Artikel 478 spezifizierten anwendbaren Prozentsatz der nach Artikel 56 in Abzug
zu bringenden Beträge ab.
b) Die Institute wenden Artikel 475 auf die Restbeträge der Posten an, die nach
Artikel 56 in Abzug zu bringen sind.
Artikel 475
Nicht von Posten des zusätzlichen Kernkapitals in Abzug zu bringende Posten
(1)  Abweichend von Artikel 56 finden die Anforderungen dieses Artikels ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 auf Restbeträge gemäß Artikel 474
Buchstabe b Anwendung.
(2)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten nach
Artikel 56 Buchstabe a wie folgt vor:
a) Direkt gehaltene Positionen in eigenen Instrumenten des zusätzlichen
Kernkapitals werden zum Buchwert von den Kernkapitalposten abgezogen;
b) indirekte und synthetische Positionen in eigenen Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals, einschließlich in eigenen Instrumenten des
zusätzlichen Kernkapitals, die ein Institut möglicherweise aufgrund bestehender
oder eventueller vertraglicher Verpflichtungen zu kaufen gehalten ist, werden
nicht abgezogen und unterliegen einem Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II
Kapitel 2 oder 3 sowie gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.
(3)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten nach
Artikel 56 Buchstabe b wie folgt vor:
a) Hält ein Institut keine wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der
Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligungen bestehen, so wird
der Betrag seiner direkten, indirekten und synthetischen Positionen in den
Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals jenes Unternehmens gemäß Artikel 56
Buchstabe c behandelt;
b) hält ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der
Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligungen bestehen, so wird
der Betrag seiner direkten, indirekten und synthetischen Positionen in den
Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals des Unternehmens gemäß Artikel 56
Buchstabe d behandelt.
(4)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten nach
Artikel 56 Buchstaben c und d wie folgt vor:
a) Der Betrag in Verbindung mit den direkt gehaltenen Positionen, der gemäß
Artikel 56 Buchstaben c und d in Abzug zu bringen ist, wird zur Hälfte von
Kernkapitalposten und zur Hälfte von Ergänzungskapitalposten abgezogen;
b) der Betrag in Verbindung mit den indirekten und synthetischen Positionen,
der gemäß Artikel 56 Buchstaben c und d in Abzug zu bringen ist, wird nicht
abgezogen und unterliegt einem Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2
oder 3 sowie gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.


Unterabschnitt 3
Abzüge von Posten des Ergänzungskapitals
Artikel 476
Abzüge von Posten des Ergänzungskapitals
Abweichend von Artikel 66 gilt ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017
Folgendes:
a) Die Institute ziehen von den Ergänzungskapitalposten den in Artikel 478
spezifizierten anwendbaren Prozentsatz der nach Artikel 66 in Abzug zu
bringenden Beträge ab;
b) die Institute wenden Artikel 477 auf die Restbeträge an, die nach Artikel 66
in Abzug zu bringen sind.
Artikel 477
Abzüge von Ergänzungskapitalposten
(1)  Abweichend von Artikel 66 finden die Anforderungen dieses Artikels ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 auf Restbeträge gemäß Artikel 476
Buchstabe b Anwendung.
(2)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten nach
Artikel 66 Buchstabe a wie folgt vor:
a) Direkt gehaltene Positionen in eigenen Instrumenten des Ergänzungskapitals
werden zum Buchwert von den Ergänzungskapitalposten abgezogen;
b) indirekte und synthetische Positionen in eigenen
Ergänzungskapitalinstrumenten, einschließlich in eigenen
Ergänzungskapitalinstrumenten, die ein Institut möglicherweise aufgrund
bestehender oder eventueller vertraglicher Verpflichtungen zu kaufen gehalten
ist, werden nicht abgezogen und unterliegen einem Risikogewicht gemäß Teil 3
Titel II Kapitel 2 oder 3 sowie gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3
Titel IV.
(3)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten nach
Artikel 66 Buchstabe b wie folgt vor:
a) Hält ein Institut keine wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der
Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligungen bestehen, so wird
der Betrag seiner direkten, indirekten und synthetischen Positionen in den
Ergänzungskapitalinstrumenten des Unternehmens gemäß Artikel 66 Buchstabe c
behandelt;
b) hält ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der
Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligungen bestehen, so wird
der Betrag seiner direkten, indirekten und synthetischen Positionen in den
Ergänzungskapitalinstrumenten dieses Unternehmens gemäß Artikel 66 Buchstabe d
behandelt.
(4)  Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten nach
Artikel 66 Buchstaben c und d wie folgt vor:
a) Der Betrag in Verbindung mit den direkt gehaltenen Positionen, der gemäß
Artikel 66 Buchstaben c und d in Abzug zu bringen ist, wird zur Hälfte von
Kernkapitalposten und zur Hälfte von Ergänzungskapitalposten abgezogen;
b) der Betrag in Verbindung mit den indirekten und synthetischen Positionen,
der gemäß Artikel 66 Buchstaben c und d in Abzug zu bringen ist, wird nicht
abgezogen und unterliegt einem Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2
oder 3 sowie gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.


Unterabschnitt 4
Auf Abzüge anwendbare Prozentsätze
Artikel 478
Auf Abzüge von Posten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals
und des Ergänzungskapitals anwendbare Prozentsätze
(1)  Der anwendbare Prozentsatz für die Zwecke der Artikel 468 Absatz 4, 469
Absatz 1 Buchstaben a und c, 474 Buchstabe a und 476 Buchstabe a liegt
innerhalb folgender Bandbreiten:
a) 20 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 40 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,
c) 60 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016,
d) 80 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017.
(2)  Abweichend von Absatz 1 liegt für die in Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe c
genannten Posten, die vor dem 1. Januar 2014 bestanden, der anwendbare
Prozentsatz für die Zwecke des Artikels 469 Absatz 1 Buchstabe c innerhalb
folgender Bandbreiten:
a) 0 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 10 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,
c) 20 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016,
d) 30 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017,
e) 40 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018,
f) 50 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019,
g) 60 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020,
h) 70 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021,
i) 80 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022,
j) 90 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023.
(3)  Die zuständigen Behörden legen einen anwendbaren Prozentsatz innerhalb der
in den Absätzen 1 und 2 genannten Bandbreiten für jeden der folgenden Abzüge
fest und veröffentlichen diese Werte:
a) die einzelnen Abzüge gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h,
ausgenommen latente Steueransprüche, die von der künftigen Rentabilität
abhängig sind und aus temporären Differenzen resultieren,
b) die Gesamtsumme latenter Steueransprüche, die von der künftigen Rentabilität
abhängig sind und aus temporären Differenzen resultieren, sowie Posten gemäß
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe i, die nach Artikel 48 in Abzug zu bringen sind,
c) jeden Abzug gemäß Artikel 56 Buchstaben b bis d,
d) jeden Abzug gemäß Artikel 66 Buchstaben b bis d.


Abschnitt 4
Minderheitsbeteiligungen und durch Tochterunternehmen begebene Instrumente des
zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals
Artikel 479
Anerkennung von nicht als Minderheitsbeteiligungen geltenden Instrumenten und
Positionen im konsolidierten harten Kernkapital
(1)  Abweichend von Teil 2 Titel III entscheiden die zuständigen Behörden ab
dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 gemäß den Absätzen 2 und 3 über
die Anerkennung von Positionen im konsolidierten harten Kernkapital, die im
Einklang mit den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 65 der
Richtlinie 2006/48/EG zu den konsolidierten Rücklagen gerechnet würden und aus
einem der folgenden Gründe nicht als konsolidiertes hartes Kernkapital gelten:
a) das Instrument gilt nicht als Instrument des harten Kernkapitals, so dass
die verbundenen einbehaltenen Gewinne und Agios nicht zu den Posten des
konsolidierten harten Kernkapitals gerechnet werden können;
b) die Positionen sind aufgrund von Artikel 81 Absatz 2 nicht
anerkennungsfähig;
c) die Positionen sind nicht anerkennungsfähig, weil das Tochterunternehmen
kein Institut oder Unternehmen ist, das aufgrund des anwendbaren nationalen
Rechts den Anforderungen dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU
unterliegt;
d) die Positionen sind nicht anerkennungsfähig, weil das Tochterunternehmen
nicht vollständig in die Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2
einbezogen ist.
(2)  Der anwendbare Prozentsatz der in Absatz 1 genannten Positionen, die im
Einklang mit den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 65 der
Richtlinie 2006/48/EG als konsolidierte Rücklagen gelten würden, gilt als
konsolidiertes hartes Kernkapital.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 2 liegt der anwendbare Prozentsatz innerhalb
folgender Bandbreiten:
a) 0 % bis 80 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 0 % bis 60 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,
c) 0 % bis 40 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016,
d) 0 % bis 20 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017.
(4)  Die zuständigen Behörden legen den anwendbaren Prozentsatz innerhalb der
in Absatz 3 genannten Bandbreiten fest und veröffentlichen diesen Wert.
Artikel 480
Anerkennung von Minderheitsbeteiligungen und qualifiziertem zusätzlichem
Kernkapital und Ergänzungskapital in den konsolidierten Eigenmitteln
(1)  Abweichend von Artikel 84 Buchstabe b, Artikel 85 Buchstabe b und
Artikel 87 Buchstabe b werden die in diesen Artikeln genannten Prozentsätze ab
dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 mit dem jeweiligen anwendbaren
Faktor multipliziert.
(2)  Für die Zwecke von Absatz 1 liegt der anwendbare Faktor innerhalb
folgender Bandbreiten:
a) 0,2 bis 1 ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 0,4 bis 1 ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,
c) 0,6 bis 1 ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016 und
d) 0,8 bis 1 ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017.
(3)  Die zuständigen Behörden legen den anwendbaren Faktor innerhalb der in
Absatz 2 genannten Bandbreiten fest und veröffentlichen diesen Wert.


Abschnitt 5
Zusätzliche Korrekturposten sowie Abzüge
Artikel 481
Zusätzliche Korrekturposten sowie Abzüge
(1)  Abweichend von den Artikeln 32 bis 36, 56 und 66 nehmen die Institute ab
dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 Anpassungen vor, um den nach den
nationalen Umsetzungsmaßnahmen für die Artikel 57, 61, 63, 63a, 64 und 66 der
Richtlinie 2006/48/EG und die Artikel 13 und 16 der Richtlinie 2006/49/EG
vorgeschriebenen, nach Teil 2 aber nicht geforderten anwendbaren Prozentsatz
der Korrekturposten oder Abzüge in Posten des harten Kernkapitals, des
Kernkapitals, des Ergänzungskapitals oder der Eigenmittel zu berücksichtigen
oder von diesen abzuziehen.
(2)  Abweichend von Artikel 36 Absatz 1 Ziffer i und Artikel 49 Absatz 1 können
die zuständigen Behörden ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014
Instituten vorschreiben oder gestatten, anstelle des Abzugs nach Artikel 36
Absatz 1 die Methoden nach Artikel 49 Absatz 1 anzuwenden, wenn die
Voraussetzungen nach Artikel 49 Absatz 1 Buchstabe b nicht erfüllt sind. In
diesen Fällen wird der Anteil der Positionen in den Eigenmittelinstrumenten
eines Unternehmens der Finanzbranche, an dem das Mutterunternehmen eine
wesentliche Beteiligung hält, der nicht nach Artikel 49 Absatz 1 in Abzug zu
bringen ist, durch den anwendbaren Prozentsatz nach Absatz 4 bestimmt. Für den
nicht abzugsfähigen Betrag gelten gegebenenfalls die Anforderungen des
Artikels 49 Absatz 4.
(3)  Für die Zwecke von Absatz 1 liegt der anwendbare Prozentsatz innerhalb
folgender Bandbreiten:
a) 0 % bis 80 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 0 % bis 60 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,
c) 0 % bis 40 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016,
d) 0 % bis 20 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017.
(4)  Für die Zwecke von Absatz 2 liegt der anwendbare Prozentsatz ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014 zwischen 0 % und 50 %.
(5)  Für jeden Korrekturposten oder Abzug nach den Absätzen 1 oder 2 legen die
zuständigen Behörden den anwendbaren Prozentsatz innerhalb der in den
Absätzen 3 bzw. 4 genannten Bandbreiten fest und veröffentlichen diese Werte.
(6)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Kriterien zu präzisieren, nach denen die zuständigen Behörden festlegen, ob im
Einklang mit den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie 2006/48/EG
oder der Richtlinie 2006/49/EG vorgenommene Anpassungen der Eigenmittel oder
der Eigenmittelbestandteile, die nicht in Teil 2 vorgesehen sind, für die
Zwecke dieses Artikels bezüglich der Posten des harten Kernkapitals,
zusätzlichen Kernkapitals, Kernkapitals, Ergänzungskapitals oder der
Eigenmittel vorzunehmen sind.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 482
Anwendung auf Derivatgeschäfte mit Pensionsfonds
Hinsichtlich der in Artikel 89 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 genannten
Geschäfte, die mit einem Altersversorgungssystem im Sinne des Artikels 2 jener
Verordnung eingegangen werden, berechnen Institute gemäß Artikel 382 Absatz 4
Buchstabe c keine Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko.


KAPITEL 2
Bestandsschutz für Kapitalinstrumente


Abschnitt 1
Instrumente der staatlichen Beihilfe
Artikel 483
Bestandsschutz für Instrumente der staatlichen Beihilfe
(1)  Abweichend von den Artikeln 26 bis 29, 51, 52, 62 und 63 findet dieser
Artikel ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 auf Kapitalinstrumente
und -posten Anwendung, die folgende Voraussetzungen erfüllen:
a) Die Instrumente wurden vor dem 1. Januar 2014 begeben;
b) die Instrumente wurden im Zusammenhang mit einer Rekapitalisierung gemäß den
Regeln für staatliche Beihilfen begeben. Sofern ein Teil der Instrumente von
privaten Anlegern gezeichnet wurde, muss dieser vor dem 30. Juni 2012 und
zusammen mit den von dem Mitgliedstaat gezeichneten Teilen begeben worden sein;
c) die Instrumente wurden von der Kommission gemäß Artikel 107 AEUV als mit dem
Binnenmarkt vereinbar angesehen.
Wurden die Instrumente sowohl von dem Mitgliedstaat als auch von privaten
Anlegern gezeichnet, so gilt im Falle einer teilweisen Rückzahlung der von dem
Mitgliedstaat gezeichneten Instrumente für den entsprechenden Anteil des von
Privatanlegern gezeichneten Teils der Instrumente Bestandsschutz gemäß
Artikel 484. Wurden alle vom Staat gezeichneten Instrumente zurückgezahlt, so
gilt für die verbleibenden von Privatanlegern gezeichneten Instrumente
Bestandsschutz gemäß Artikel 484.
(2)  Instrumente, die die Voraussetzungen der nationalen Maßnahmen zur
Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe a der Richtlinie 2006/48/EG erfüllt haben,
gelten als Instrumente des harten Kernkapitals, ungeachtet eines der folgenden
Umstände:
a) Die Bedingungen des Artikels 28 sind nicht erfüllt,
b) die Instrumente wurden von einem Unternehmen nach Artikel 27 begeben, und
die Bedingungen des Artikels 28, oder gegebenenfalls des Artikels 29 sind nicht
erfüllt.
(3)  Instrumente im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe c, die die Voraussetzungen
der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe a der
Richtlinie 2006/48/EG nicht erfüllen, gelten als Instrumente des harten
Kernkapitals, selbst wenn die Anforderungen des Absatzes 2 Buchstaben a oder b
nicht erfüllt sind, solange die Anforderungen des Absatzes 8 erfüllt sind.
Instrumente, die gemäß Unterabsatz 1 als Instrumente des harten Kernkapitals
gelten, gelten nicht als Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals oder
Ergänzungskapitalinstrumente im Sinne der Absätze 5 bzw. 7.
(4)  Instrumente, die die Voraussetzungen der nationalen Maßnahmen zur
Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe ca und des Artikels 66 Absatz 1 der
Richtlinie 2006/48/EG erfüllt haben, gelten als Instrumente des zusätzlichen
Kernkapitals, selbst wenn die Bedingungen des Artikels 52 Absatz 1 nicht
erfüllt sind.
(5)  Instrumente im Sinne von Absatz 1 Buchstabe c, die die Voraussetzungen der
nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe ca der
Richtlinie 2006/48/EG nicht erfüllen, gelten als Instrumente des zusätzlichen
Kernkapitals, selbst wenn die Bedingungen des Artikels 52 Absatz 1 nicht
erfüllt sind, solange die Anforderungen des Absatzes 8 erfüllt sind.
Instrumente, die gemäß Unterabsatz 1 als Instrumente des zusätzlichen
Kernkapitals gelten, können nicht als Instrumente des harten Kernkapitals oder
Ergänzungskapitalinstrumente im Sinne der Absätze 3 bzw. 7 gelten.
(6)  Instrumente, die die Voraussetzungen der nationalen Maßnahmen zur
Umsetzung des Artikels 57 Buchstaben f, g oder h und des Artikels 66 Absatz 1
der Richtlinie 2006/48/EG erfüllt haben, gelten als
Ergänzungskapitalinstrumente, auch wenn sie nicht in Artikel 62 genannt oder
die Bedingungen des Artikels 63 nicht erfüllt sind.
(7)  Instrumente im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe c, die die Voraussetzungen
der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe f, g und h und
des Artikels 66 Absatz 1 der Richtlinie 2006/48/EG nicht erfüllen, gelten als
Ergänzungskapitalinstrumente, auch wenn sie nicht in Artikel 62 genannt oder
die Bedingungen des Artikels 63 nicht erfüllt sind, solange die Anforderungen
des Absatzes 8 erfüllt sind.
Instrumente, die gemäß Unterabsatz 1 als Ergänzungskapitalinstrumente gelten,
können nicht als Instrumente des harten Kernkapitals oder des zusätzlichen
Kernkapitals im Sinne der Absätze 3 bzw. 5 gelten.
(8)  Instrumente im Sinne der Absätze 3, 5 bzw. 7 können nur dann als
Eigenmittelinstrumente im Sinne dieser Absätze gelten, wenn die Voraussetzung
nach Absatz 1 Buchstabe a erfüllt ist und wenn sie durch Institute begeben
werden, die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat haben, der ein wirtschaftliches
Anpassungsprogramm durchführen muss und die Emission der betreffenden
Instrumente im Rahmen dieses Programms vereinbart oder möglich ist.


Abschnitt 2
Instrumente, die keine staatlichen Beihilfen darstellen


Unterabschnitt 1
Bestandsschutzfähigkeit und Beschränkungen des Bestandsschutzes
Artikel 484
Bestandsschutzfähige Posten, die nach den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung
der Richtlinie 2006/48/EG als Eigenmittel gelten
(1)  Dieser Artikel gilt ausschließlich für Instrumente und Positionen, die am
31. Dezember 2011 oder davor begeben wurden und die am 31. Dezember 2011 als
Eigenmittel galten, und die keine Instrumente im Sinne des Artikels 483
Absatz 1 sind.
(2)  Abweichend von den Artikeln 26 bis 29, 51, 52, 62 und 63 findet dieser
Artikel ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 Anwendung.
(3)  Vorbehaltlich Artikel 485 und der Beschränkung gemäß Artikel 486 Absatz 2
gelten Kapital im Sinne des Artikels 22 der Richtlinie 86/635/EWG und das damit
verbundene Agio, die gemäß den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des
Artikels 57 Buchstabe a der Richtlinie 2006/48/EG zu den ursprünglichen
Eigenmitteln zählen, als Posten des harten Kernkapitals, auch wenn dieses
Kapital die Bedingungen des Artikels 28, oder gegebenenfalls des Artikels 29
nicht erfüllt.
(4)  Vorbehaltlich der Beschränkung gemäß Artikel 486 Absatz 3 gelten
Instrumente und das damit verbundene Agio, die nach den nationalen
Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 57 Buchstabe ca und Artikel 154 Absätze 8 und 9
der Richtlinie 2006/48/EG zu den ursprünglichen Eigenmitteln zählen, als
Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals, auch wenn die Bedingungen des
Artikels 52 nicht erfüllt sind.
(5)  Vorbehaltlich der Beschränkungen gemäß Artikel 486 Absatz 4 gelten Posten
und das damit verbundene Agio, die die Voraussetzungen nach den nationalen
Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 57 Buchstaben e, f, g oder h der
Richtlinie 2006/48/EG erfüllen, als Ergänzungskapitalposten, auch wenn sie
nicht in Artikel 62 genannt sind oder die Bedingungen des Artikels 63 nicht
erfüllt sind.
Artikel 485
Anerkennung von Agio, das mit Posten, die nach den nationalen Maßnahmen zur
Umsetzung der Richtlinie 2006/48/EG als Eigenmittel gelten, verbunden ist, als
hartes Kernkapital
(1)  Dieser Artikel findet ausschließlich auf Instrumente Anwendung, die vor
dem 31. Dezember 2010 begeben wurden und die keine Instrumente im Sinne des
Artikels 483 Absatz 1 sind.
(2)  Agio, das mit Kapital im Sinne des Artikels 22 der Richtlinie 86/635/EWG,
das gemäß den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe a
der Richtlinie 2006/48/EG zu den ursprünglichen Eigenmitteln zählte, verbunden
ist, wird als Posten des harten Kernkapitals anerkannt, sofern die Bedingungen
des Artikels 28 Buchstaben i und j erfüllt sind.
Artikel 486
Beschränkungen des Bestandsschutzes bei Posten innerhalb von Posten des harten
Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals
(1)  Ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 ist das Ausmaß, in dem
Instrumente und Posten nach Artikel 484 als Eigenmittel gelten, im Einklang mit
diesem Artikel beschränkt.
(2)  Der Betrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 3, die als Posten des harten
Kernkapitals gelten, ist auf den anwendbaren Prozentsatz der Summe der unter
den Buchstaben a und b spezifizierten Beträge beschränkt:
a) Nominalbetrag des Kapitals im Sinne des Artikels 484 Absatz 3, das am
31. Dezember 2012 im Umlauf war,
b) mit Posten nach Buchstabe a verbundenes Agio.
(3)  Der Betrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 4, die als Posten des
zusätzlichen Kernkapitals gelten, ist auf den anwendbaren Prozentsatz
beschränkt, multipliziert mit dem Ergebnis der Subtraktion der Beträge unter
den Buchstaben c bis f von der Summe der Beträge unter den Buchstaben a und b:
a) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 4, die sich am
31. Dezember 2012 nach wie vor im Umlauf befanden,
b) mit Instrumenten nach Buchstabe a verbundenes Agio,
c) Betrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 4, die am 31. Dezember 2012
die in den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 66 Absatz 1 Buchstabe a
und Artikel 66 Absatz 1a der Richtlinie 2006/48/EG festgelegten Beschränkungen
überschritten haben,
d) mit Instrumenten nach Buchstabe c verbundenes Agio,
e) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 4, die sich am
31. Dezember 2012 im Umlauf befanden, aber nicht als Instrumente des
zusätzlichen Kernkapitals im Sinne des Artikels 489 Absatz 4 gelten,
f) mit Instrumenten nach Buchstabe e verbundenes Agio.
(4)  Der Betrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die als
Ergänzungskapitalposten gelten, ist auf den anwendbaren Prozentsatz des
Ergebnisses der Subtraktion der Summe der Beträge unter den Buchstaben e bis h
von der Summe der Beträge unter den Buchstaben a bis d beschränkt:
a) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 5, die sich am
31. Dezember 2012 nach wie vor im Umlauf befanden,
b) mit Instrumenten nach Buchstabe a verbundenes Agio,
c) Nominalbetrag des nachrangigen Darlehenskapitals, das am 31. Dezember 2012
nach wie vor im Umlauf war, verringert um den erforderlichen Betrag nach
Maßgabe der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 64 Absatz 3
Buchstabe c der Richtlinie 2006/48/EG,
d) Nominalbetrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die nicht zu den
Instrumenten und dem nachrangigen Darlehenskapital gemäß den Buchstaben a und c
gehören und am 31. Dezember 2012 im Umlauf waren,
e) Nominalbetrag der Instrumente und Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die am
31. Dezember 2012 im Umlauf waren und die in den nationalen Maßnahmen zur
Umsetzung des Artikel 66 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2006/48/EG
festgelegten Beschränkungen überschritten haben,
f) mit Instrumenten nach Buchstabe e verbundenes Agio,
g) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 5, die am
31. Dezember 2012 im Umlauf waren und nicht als Ergänzungskapitalinstrumente
nach Artikel 490 Absatz 4 gelten;
h) mit Instrumenten nach Buchstabe g verbundenes Agio.
(5)  Für die Zwecke dieses Artikels liegen die anwendbaren Prozentsätze nach
den Absätzen 2 bis 4 innerhalb folgender Bandbreiten:
a) 60 % bis 80 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,
b) 40 % bis 70 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,
c) 20 % bis 60 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016,
d) 0 % bis 50 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017,
e) 0 % bis 40 % ab dem 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018,
f) 0 % bis 30 % ab dem 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019,
g) 0 % bis 20 % ab dem 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020,
h) 0 % bis 10 % ab dem 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021.
(6)  Die zuständigen Behörden legen die anwendbaren Prozentsätze innerhalb der
in Absatz 5 genannten Bandbreiten fest und veröffentlichen diese Werte.
Artikel 487
Vom Bestandsschutz für Posten des harten Kernkapitals oder des zusätzlichen
Kernkapitals ausgenommene Posten in anderen Eigenmittelbestandteilen
(1)  Abweichend von den Artikeln 51, 52, 62 und 63 dürfen Institute ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 Kapital und damit verbundenes Agio im
Sinne des Artikels 484 Absatz 3, die von den Posten des harten Kernkapitals
ausgeschlossen sind, weil sie den anwendbaren Prozentsatz nach Artikel 486
Absatz 2 überschreiten, als Posten nach Artikel 484 Absatz 4 behandeln, soweit
ihre Einbeziehung den nach Maßgabe des Artikels 486 Absatz 3 beschränkten
anwendbaren Prozentsatz nicht überschreitet.
(2)  Abweichend von den Artikeln 51, 52, 62 und 63 dürfen Institute ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 die nachstehenden Posten als Posten
nach Artikel 484 Absatz 5 behandeln, soweit ihre Einbeziehung den nach Maßgabe
des Artikels 486 Absatz 4 beschränkten anwendbaren Prozentsatz nicht
überschreitet:
a) Kapital und damit verbundenes Agio im Sinne des Artikels 484 Absatz 3, die
von den Posten des harten Kernkapitals ausgeschlossen sind, weil sie den
anwendbaren Prozentsatz nach Artikel 486 Absatz 2 überschreiten,
b) Instrumente und damit verbundenes Agio im Sinne des Artikels 484 Absatz 4,
die den anwendbaren Prozentsatz nach Artikel 486 Absatz 3 überschreiten.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Kriterien für die Behandlung der Eigenmittelinstrumente gemäß den Absätzen 1
und 2 ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 nach Maßgabe des
Artikels 486 Absatz 4 oder 5 festzulegen.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 488
Amortisation von Posten, die als Ergänzungskapitalposten bestandsgeschützt sind
Die Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die als Ergänzungskapitalposten nach
Artikel 484 Absatz 5 oder Artikel 486 Absatz 4 gelten, unterliegen den
Anforderungen des Artikels 64.


Unterabschnitt 2
Einbeziehung von Instrumenten mit Kündigungsmöglichkeit und Tilgungsanreiz in
Posten des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals
Artikel 489
Hybride Instrumente mit Kündigungsmöglichkeit und Tilgungsanreiz
(1)  Abweichend von den Artikeln 51 und 52 gilt ab dem 1. Januar 2014 bis zum
31. Dezember 2021 für Instrumente nach Artikel 484 Absatz 4, in deren
Bedingungen und Konditionen eine Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz
für das Institut vorgesehen ist, der vorliegende Artikel.
(2)  Die Instrumente gelten als Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals,
vorausgesetzt
a) das Institut konnte lediglich vor dem 1. Januar 2013 eine
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit nicht ausgeübt,
c) die Bedingungen des Artikels 52 sind ab dem 1. Januar 2013 erfüllt.
(3)  Die Instrumente gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin bei
verminderter Anrechenbarkeit als Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals nach
Artikel 484 Absatz 4 und gelten danach uneingeschränkt als Posten des
zusätzlichen Kernkapitals, vorausgesetzt
a) das Institut konnte lediglich am oder nach dem 1. Januar 2013 eine
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin
der Instrumente nicht ausgeübt,
c) die Bedingungen nach Artikel 52 sind ab dem effektiven Fälligkeitstermin der
Instrumente erfüllt.
(4)  Die Instrumente gelten ab dem 1. Januar 2014 nicht als Instrumente des
zusätzlichen Kernkapitals und unterliegen nicht Artikel 484 Absatz 4, wenn
a) das Institut zwischen dem 31. Dezember 2011 und dem 1. Januar 2013 eine
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben konnte,
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin der
Instrumente nicht ausgeübt hat,
c) die Bedingungen des Artikels 52 ab dem effektiven Fälligkeitstermin der
Instrumente nicht erfüllt sind.
(5)  Die Instrumente gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin bei
verminderter Anrechenbarkeit als Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals nach
Artikel 484 Absatz 4 und gelten danach nicht als Instrumente des zusätzlichen
Kernkapitals, wenn
a) das Institut am oder nach dem 1. Januar 2013 eine Kündigungsmöglichkeit mit
einem Tilgungsanreiz ausüben konnte,
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin der
Instrumente nicht ausgeübt hat,
c) die Bedingungen des Artikels 52 ab dem effektiven Fälligkeitstermin der
Instrumente nicht erfüllt sind.
(6)  Die Instrumente gelten als Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals nach
Artikel 484 Absatz 4, vorausgesetzt
a) das Institut konnte lediglich vor oder am 31. Dezember 2011 eine
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin
der Instrumente nicht ausgeübt,
c) die Bedingungen nach Artikel 52 waren ab dem effektiven Fälligkeitstermin
der Instrumente nicht erfüllt.
Artikel 490
Ergänzungskapitalposten mit einem Tilgungsanreiz
(1)  Abweichend von den Artikeln 62 und 63 gilt ab dem 1. Januar 2014 bis zum
31. Dezember 2021 für Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die gemäß den
nationalen Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 57 Buchstaben f oder h der
Richtlinie 2006/48/EG anerkennungsfähig waren und in deren Bedingungen und
Konditionen eine Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz für das
Institut vorgesehen ist, der vorliegende Artikel.
(2)  Die Instrumente gelten als Ergänzungskapitalinstrumente, vorausgesetzt
a) das Institut konnte lediglich vor dem 1. Januar 2013 eine
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit nicht ausgeübt,
c) die Bedingungen des Artikels 63 sind ab 1. Januar 2013 erfüllt.
(3)  Die Posten gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin als
Ergänzungskapitalposten nach Artikel 484 Absatz 5 und gelten danach
uneingeschränkt als Ergänzungskapitalposten, vorausgesetzt
a) das Institut konnte lediglich am oder nach dem 1. Januar 2013 eine
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin
der Posten nicht ausgeübt,
c) die Bedingungen nach Artikel 63 sind ab dem effektiven Fälligkeitstermin der
Posten erfüllt.
(4)  Die Posten gelten ab dem 1. Januar 2014 nicht als Ergänzungskapitalposten,
wenn
a) das Institut lediglich zwischen dem 31. Dezember 2011 und dem 1. Januar 2013
eine Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben konnte,
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin der
Posten nicht ausgeübt hat,
c) die Bedingungen nach Artikel 63 ab dem effektiven Fälligkeitstermin der
Posten nicht erfüllt sind.
(5)  Die Posten gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin bei verminderter
Anrechenbarkeit als Ergänzungskapitalposten nach Artikel 484 Absatz 5 und
gelten danach nicht als Ergänzungskapitalposten, wenn
a) das Institut am oder nach dem 1. Januar 2013 eine Kündigungsmöglichkeit mit
einem Tilgungsanreiz ausüben konnte,
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin nicht
ausgeübt hat,
c) die Bedingungen des Artikels 63 ab dem effektiven Fälligkeitstermin der
Posten nicht erfüllt sind.
(6)  Die Posten gelten als Ergänzungskapitalposten nach Artikel 484 Absatz 5,
vorausgesetzt
a) das Institut konnte lediglich vor oder am 31. Dezember 2011 eine
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligkeitstermin
der Posten nicht ausgeübt,
c) die Bedingungen nach Artikel 63 sind ab dem effektiven Fälligkeitstermin der
Posten nicht erfüllt.
Artikel 491
Effektiver Fälligkeitstermin
Für die Zwecke der Artikel 489 und 490 wird der effektive Fälligkeitstermin wie
folgt bestimmt:
a) Für die Posten nach den Absätzen 3 und 5 jener Artikel ist dies der Tag der
ersten Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz am oder nach dem
1. Januar 2013;
b) für die Posten nach Absatz 4 jener Artikel ist dies der Tag der ersten
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz zwischen dem 31. Dezember 2011
und dem 1. Januar 2013;
c) für die Posten nach Absatz 6 jener Artikel ist dies der Tag der ersten
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz vor dem 31. Dezember 2011.


KAPITEL 3
Übergangsbestimmungen für die Offenlegung von Eigenmitteln
Artikel 492
Offenlegung von Eigenmitteln
(1)  Institute wenden diesen Artikel ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember
2021 an.
(2)  Die Institute legen ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2015 offen,
in welchem Ausmaß die Höhe des harten Kernkapitals und des Kernkapitals die in
Anforderungen des Artikels 465 übersteigt.
(3)  Die Institute legen ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017
folgende zusätzliche Informationen über ihre Eigenmittel offen:
a) Art und Wirkung der im Einklang mit den Artikeln 467 bis 470, 474, 476
und 479 angewandten individuellen Korrekturposten sowie Abzüge auf das harte
Kernkapital, das zusätzliche Kernkapital, Ergänzungskapital und die
Eigenmittel,;
b) Beträge der Minderheitsbeteiligungen und Instrumente des zusätzlichen
Kernkapitals und Ergänzungskapitals sowie die verbundenen einbehaltenen Gewinne
und Agios, die durch Tochterunternehmen begeben wurden und im Einklang mit
Kapitel 1 Abschnitt 4 in das konsolidierte harte Kernkapital, zusätzliche
Kernkapital, Ergänzungskapital und die Eigenmittel einbezogen werden,
c) Wirkung der im Einklang mit Artikel 481 angewandten individuellen
Korrekturposten sowie Abzüge auf das harte Kernkapital, zusätzliche
Kernkapital, Ergänzungskapital und die Eigenmittel,;
d) Art und Betrag der Posten, die durch die Anwendung der in Kapitel 2
Abschnitt 2 erläuterten Abweichungen zu den Posten des harten Kernkapitals, des
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals gerechnet werden können.
(4)  Die Institute legen ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 den
Umfang der Instrumente offen, die in Anwendung des Artikels 484 zu den
Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des
Ergänzungskapitals gerechnet werden können.
(5)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards zur
Festlegung einheitlicher Formate für die Offenlegungen gemäß diesem Artikel
aus. Die Formate enthalten auch die in Artikel 437 Absatz 1 Buchstaben a, b, d
und e genannten Posten nach den Änderungen gemäß den Kapiteln 1 und 2.
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer
Durchführungsstandards bis zum 28. Juli 2013.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.


KAPITEL 4
Großkredite, Eigenmittelanforderungen, Verschuldung und Basel-I-Untergrenze
Artikel 493
Übergangsbestimmungen für Großkredite
(1)  Dxenten gemäß Anhang I Abschnitt C Nummern 5, 6, 7, 9 und 10 der
Richtlinie 2004/39/EG besteht und auf die die Richtlinie 93/22/EWG des Rates
vom 10. Mai 1993 über Wertpapierdienstleistungen (16) am 31. Dezember 2006
keine Anwendung fand.  ►M2  Diese Ausnahme gilt bis zum 31. Dezember 2020 oder
bis zum Inkrafttreten von Änderungen gemäß Absatz 2, je nachdem, welches der
frühere Zeitpunkt ist. ◄
(2)  Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum
31. Dezember 2015 auf der Grundlage öffentlicher Konsultationen und Beratungen
mit den zuständigen Behörden Bericht über
a) eine angemessene Regelung für die aufsichtliche Überwachung von
Wertpapierfirmen, deren Haupttätigkeit ausschließlich in der Erbringung von
Investitionsdienstleistungen oder Tätigkeiten im Zusammenhang mit den
warenunterlegten Derivaten oder Derivatkontrakten gemäß Anhang I Abschnitt C
Nummern 5, 6, 7, 9 und 10 der Richtlinie 2004/39/EG besteht,;
b) die Zweckmäßigkeit einer Änderung der Richtlinie 2004/39/EG im Hinblick auf
die Schaffung einer weiteren Kategorie von Wertpapierfirmen, deren
Haupttätigkeit ausschließlich in der Erbringung von
Investitionsdienstleistungen oder Tätigkeiten im Zusammenhang mit den
Finanzinstrumenten gemäß Anhang I Abschnitt C Nummern 5, 6, 7, 9 und 10 der
Richtlinie 2004/39/EG besteht, die die Versorgung mit Energie betreffen.
Auf der Grundlage dieses Berichts kann die Kommission Vorschläge zur Änderung
dieser Verordnung vorlegen.
(3)  Abweichend von Artikel 400 Absätze 2 und 3 können die Mitgliedstaaten
während einer Übergangszeit bis zum Inkrafttreten eines etwaigen Rechtsakts im
Anschluss an die Überprüfung gemäß Artikel 507, höchstens aber bis zum
31. Dezember 2028 folgende Risikopositionen vollständig oder teilweise von der
Anwendung des Artikels 395 Absatz 1 ausnehmen:
a) gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 129 Absätze 1, 3 und 6,
b) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale
Gebietskörperschaften der Mitgliedstaaten, denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2
ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen würde, sowie andere gegenüber diesen
Gebietskörperschaften bestehende bzw. von ihnen abgesicherte Risikopositionen,
denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen
würde,
c) Risikopositionen eines Instituts, einschließlich Beteiligungen oder
sonstiger Anteile, gegenüber seinem Mutterunternehmen, anderen
Tochterunternehmen desselben und eigenen Tochterunternehmen, sofern diese in
die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen sind, welcher das
Institut gemäß dieser Verordnung, der Richtlinie 2002/87/EG oder nach
gleichwertigen Normen eines Drittlandes auch selbst unterliegt;
Risikopositionen, die diese Kriterien nicht erfüllen, werden unabhängig davon,
ob sie von Artikel 395 Absatz 1 ausgenommen sind oder nicht, als
Risikopositionen gegenüber Dritten behandelt,
d) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Krediten, einschließlich
Beteiligungen oder sonstigen Anteilen, an regionale Kreditinstitute oder
Zentralkreditinstitute, denen das Kreditinstitut aufgrund von Rechts- oder
Satzungsvorschriften im Rahmen eines Verbunds angehört und die nach diesen
Vorschriften beauftragt sind, den Liquiditätsausgleich innerhalb dieses
Verbunds vorzunehmen,
e) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositionen von
Kreditinstituten gegenüber Kreditinstituten, wobei eines der beteiligten
Institute bei seiner Tätigkeit nicht dem Wettbewerb ausgesetzt ist und im
Rahmen von Legislativprogrammen oder seiner Satzung Darlehen vergibt oder
garantiert, um unter staatlicher Aufsicht gleich welcher Art und mit
eingeschränktem Verwendungszweck für die vergebenen Darlehen bestimmte
Wirtschaftssektoren zu fördern, sofern die betreffenden Risikopositionen aus
derartigen über Kreditinstitute an die Begünstigten weitergereichten Darlehen
oder aus Garantien für diese Darlehen herrühren,
f) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Krediten an Institute, sofern
diese Kredite keine Eigenmittel dieser Institute darstellen, höchstens bis zum
folgenden Geschäftstag bestehen und nicht auf eine wichtige Handelswährung
lauten,
g) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralbanken aufgrund des bei ihnen zu
haltenden Mindestreservesolls, die auf deren jeweiligeLandeswährung lauten,
h) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten aufgrund von zur Erfüllung
der gesetzlichen Liquiditätsanforderungen gehaltenen Staatsschuldtiteln, die
auf deren jeweilige Landeswährung lauten und in dieser refinanziert sind,
sofern — nach dem Ermessen der zuständigen Behörde — diese Zentralstaaten von
einer ECAI mit „Investment Grade“ bewertet wurden,
i) 50 % der als außerbilanzielle Geschäfte mit mittlerem/niedrigem Risiko
eingestuften Dokumentenakkreditive und der als außerbilanzielle Geschäfte mit
mittlerem/ niedrigem Risiko eingestuften nicht in Anspruch genommenen
Kreditfazilitäten, die in Anhang I genannt sind, sowie mit Zustimmung der
zuständigen Behörden 80 % der Garantien, die keine Kreditgarantien sind und die
auf Rechts- oder Verwaltungsvorschriften beruhen und von
Kreditgarantiegemeinschaften, die den Status eines Kreditinstituts besitzen,
den ihnen angeschlossenen Kunden geboten werden,
j) rechtlich vorgeschriebene Garantien, die zur Anwendung kommen, wenn ein über
die Emission von Hypothekenanleihen refinanziertes Hypothekendarlehen vor
Eintragung der Hypothek im Grundbuch an den Darlehensnehmer ausgezahlt wird,
sofern die Garantie nicht dazu verwendet wird, bei der Berechnung der
risikogewichteten Aktiva das Risiko zu verringern,
k) Aktiva in Form von Forderungen und sonstige Risikopositionen gegenüber
anerkannten Börsen.
▼M4
(4)  Abweichend von Artikel 395 Absatz 1 können die zuständigen Behörden den
Instituten gestatten, jede der in Absatz 5 des vorliegenden Artikels
aufgeführten Risikopositionen, die die Voraussetzungen nach Absatz 6 des
vorliegenden Artikels erfüllen, bis zu den folgenden Obergrenzen zu halten:
a) 100 % des Kernkapitals des Instituts bis zum 31. Dezember 2018;
b) 75 % des Kernkapitals des Instituts bis zum 31. Dezember 2019;
c) 50 % des Kernkapitals des Instituts bis zum 31. Dezember 2020.
Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Höchstgrenzen gelten für
Risikopositionswerte nach Berücksichtigung der Wirkung der
Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 403.
(5)  Die Übergangsbestimmungen nach Absatz 4 gelten für folgende
Risikopositionen:
a) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten, Zentralbanken oder
öffentliche Stellen der Mitgliedstaaten;
b) Aktiva in Form von Forderungen, die von Zentralstaaten, Zentralbanken oder
öffentlichen Stellen der Mitgliedstaaten ausdrücklich abgesichert sind;
c) sonstige Risikopositionen, die gegenüber Zentralstaaten, Zentralbanken oder
öffentlichen Stellen der Mitgliedstaaten bestehen oder von diesen abgesichert
sind;
d) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale
Gebietskörperschaften der Mitgliedstaaten, die nach Artikel 115 Absatz 2 wie
Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat behandelt werden;
e) sonstige Risikopositionen, die gegenüber regionalen oder lokalen
Gebietskörperschaften der Mitgliedstaaten bestehen oder von diesen abgesichert
sind und nach Artikel 115 Absatz 2 wie Risikopositionen gegenüber dem
Zentralstaat behandelt werden.
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstaben a, b und c gelten die
Übergangsbestimmungen nach Absatz 4 des vorliegenden Artikels nur für Aktiva
und sonstige Risikopositionen, die gegenüber öffentlichen Stellen bestehen oder
von diesen abgesichert sind und nach Artikel 116 Absatz 4 wie Risikopositionen
gegenüber dem Zentralstaat, einer regionalen oder einer lokalen
Gebietskörperschaft behandelt werden. Werden Aktiva und sonstige
Risikopositionen, die gegenüber öffentlichen Stellen bestehen oder von diesen
abgesichert sind, nach Artikel 116 Absatz 4 wie Risikopositionen gegenüber
einer regionalen oder einer lokalen Gebietskörperschaft behandelt, so sind die
Übergangsbestimmungen nach Absatz 4 des vorliegenden Artikels nur zulässig,
wenn die gegenüber dieser regionalen oder lokalen Gebietskörperschaft
bestehenden Risikopositionen nach Artikel 115 Absatz 2 wie Risikopositionen
gegenüber dem Zentralstaat behandelt werden.
(6)  Die Übergangsbestimmungen nach Absatz 4 des vorliegenden Artikels gelten
nur, wenn eine Risikoposition nach Absatz 5 des vorliegenden Artikels alle
folgenden Bedingungen erfüllt:
a) Der Risikoposition würde nach Artikel 495 Absatz 2 in seiner am 31. Dezember
2017 geltenden Fassung ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen;
b) die Risikoposition entstand am oder nach dem 12. Dezember 2017.
(7)  Eine vor dem 12. Dezember 2017 entstandene Risikoposition nach Absatz 5
des vorliegenden Artikels, der am 31. Dezember 2017 nach Artikel 495 Absatz 2
ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wurde, ist von der Anwendung des
Artikels 395 Absatz 1 ausgenommen.
▼C2
Artikel 494
Übergangsbestimmungen für anrechenbare Eigenmittel
Abweichend von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 71 Buchstabe a Ziffer ii und
Buchstabe b Ziffer ii dürfen anrechenbare Eigenmittel Ergänzungskapital bis zu
folgender Höhe umfassen:
a) 100 % des Kernkapitals zwischen dem 1. Januar 2014 und dem 31. Dezember
2014,
b) 75 % des Kernkapitals zwischen dem 1. Januar 2015 und dem 31. Dezember 2015,
c) 50 % des Kernkapitals zwischen dem 1. Januar 2016 und dem 31. Dezember 2016,
Artikel 495
Behandlung von Beteiligungspositionen bei der Anwendung des IRB-Ansatzes
(1)  Abweichend von Teil 3 Kapitel 3 darf die zuständige Behörde bestimmte
Kategorien von Beteiligungspositionen, die von Instituten und EU-
Tochterunternehmen von Instituten in dem betreffenden Mitgliedstaat am
31. Dezember 2007 gehalten werden, bis zum 31. Dezember 2017 von der Behandlung
im IRB-Ansatz ausnehmen. Die zuständige Behörde veröffentlicht im Einklang mit
Artikel 143 der Richtlinie 2013/36/EU die Kategorien von
Beteiligungspositionen, auf die diese Behandlung angewandt wird.
Die ausgenommene Position bemisst sich nach der Anzahl der Anteile zum
31. Dezember 2007 und jeder weiteren unmittelbar aus diesem Besitz
resultierenden Zunahme der Anteile, sofern diese nicht die Beteiligungsquote an
diesem Unternehmen erhöht.
Erhöht sich durch einen Anteilserwerb die Beteiligungsquote an einem bestimmten
Unternehmen, so wird der über die bisherige Beteiligungsquote hinausgehende
Anteil nicht von der Ausnahmeregelung abgedeckt. Ebenso wenig gilt die
Ausnahmeregelung für Beteiligungen, die zwar ursprünglich unter die Regelung
fielen, zwischenzeitlich jedoch verkauft und anschließend wieder zurückgekauft
wurden.
Die unter diese Bestimmung fallenden Beteiligungspositionen unterliegen den im
Einklang mit dem Standardansatz nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 berechneten
Eigenmittelanforderungen und gegebenenfalls den Anforderungen gemäß Teil 3
Titel IV.
Die zuständigen Behörden informieren die Kommission und die EBA über die
Umsetzung dieses Absatzes.
(2)  Bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge für die Zwecke
des Artikels 114 Absatz 4 wird bis 31. Dezember 2017 Risikopositionen gegenüber
den Zentralstaaten oder Zentralbanken der Mitgliedstaaten, die auf die
Landeswährung eines Mitgliedstaats lauten und in dieser Währung refinanziert
sind, die gleiche Risikogewichtung zugewiesen wie Risikopositionen, die auf die
eigene Landeswährung lauten und in dieser Währung refinanziert sind.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, um die
Kriterien zu präzisieren, nach denen die zuständigen Behörden eine Ausnahme
gemäß Absatz 1 gewähren.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards
bis zum 30. Juni 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Regulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 496
Eigenmittelanforderungen für gedeckte Schuldverschreibungen
(1)   ►M3  Die zuständigen Behörden können von der in Artikel 129 Absatz 1
Buchstaben d und f festgelegten 10 %-Obergrenze für vorrangige Anteile, die von
französischen Fonds Communs de Créances oder von Verbriefungsorganismen, die
französischen Fonds Communs de Créances gleichwertig sind, begeben wurden, ganz
oder teilweise absehen, sofern ◄
a) die verbrieften Forderungen im Zusammenhang mit Wohnimmobilien oder
Gewerbeimmobilien von einem Mitglied derselben konsolidierten Gruppe begründet
wurden, zu deren Mitgliedern auch der Emittent der gedeckten
Schuldverschreibungen gehört, oder von einer Gesellschaft, die derselben
Zentralorganisation angeschlossen ist wie der Emittent der gedeckten
Schuldverschreibungen; die gemeinsame Gruppenmitgliedschaft oder Zugehörigkeit
ist zu dem Zeitpunkt festzustellen, da die vorrangigen Anteile als Sicherheit
für gedeckte Schuldverschreibungen gestellt werden, und
b) ein Mitglied derselben konsolidierten Gruppe, zu deren Mitgliedern auch der
Emittent der gedeckten Schuldverschreibungen gehört, oder eine Gesellschaft,
die derselben Zentralorganisation angeschlossen ist wie der Emittent der
gedeckten Schuldverschreibungen, die gesamte Erstverlusttranche, mit der diese
vorrangigen Anteile gestützt werden, zurückbehält.
(2)  Bis zum 31. Dezember 2014 werden für die Zwecke des Artikels 129 Absatz 1
Buchstabe c die vorrangigen unbesicherten Risikopositionen der Institute, für
die vor dem 28. Juni 2013 nach nationalem Recht eine Risikogewichtung von 20 %
galt, als der Bonitätsstufe 1 entsprechend angesehen.
(3)  Bis zum 31. Dezember 2014 werden für die Zwecke des Artikels 129 Absatz 5
die vorrangigen unbesicherten Risikopositionen der Institute, für die vor dem
28. Juni 2013 nach nationalem Recht eine Risikogewichtung von 20 % galt, als
für eine Risikogewichtung von 20 % in Betracht kommend angesehen.
Artikel 497
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen gegenüber zentralen Gegenparteien
(1)  Bis 15 Monate nach dem Tag des Inkrafttretens des letzten der technischen
Regulierungsstandards nach den Artikeln 16, 25, 26, 29, 34, 41, 42, 44, 45, 47
und 49 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 oder bis gemäß Artikel 14 jener
Verordnung über die Zulassung der ZGP entschieden wurde, wenn dieser Zeitpunkt
der frühere ist, darf ein Institut die betreffende ZGP als qualifizierte ZGP
ansehen, sofern sie in dem Mitgliedstaat, in dem sie niedergelassen ist, vor
dem Erlass aller technischen Regulierungsstandards nach den Artikeln 5, 8 bis
11, 16, 18, 25, 26, 29, 34, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 49, 56 und 81 jener
Verordnung die Zulassung für das Erbringen von Clearingdienstleistungen nach
dem nationalen Recht dieses Mitgliedstaats besaß.
(2)  Bis 15 Monate nach dem Tag des Inkrafttretens des letzten der technischen
Regulierungsstandards nach den Artikeln 16, 26, 29, 34, 41, 42, 44, 45, 47 und
49 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 oder bis gemäß Artikel 25 jener Verordnung
über die Anerkennung der in einem Drittstaat ansässigen ZGP entschieden wurde,
wenn dieser Zeitpunkt der frühere ist, darf ein Institut die betreffende ZGP
als qualifizierte ZGP ansehen.
(3)  Die Kommission kann einen Durchführungsrechtsakt gemäß Artikel 5 der
Verordnung (EU) Nr. 182/2011 erlassen, um im Falle außergewöhnlicher Umstände
die Übergangsbestimmungen der Absätze 1 und 2 um weitere sechs Monate zu
verlängern, wenn dies notwendig und angemessen ist, um Störungen and den
internationalen Finanzmärkten zu vermeiden.
(4)  Hat eine ZGP weder einen Ausfallfonds noch bindende Vereinbarungen mit
ihren Clearingmitgliedern, die ihr erlauben, deren Einschüsse ganz oder
teilweise wie vorfinanzierte Beiträge zu verwenden, berechnet ein Institut bis
zum Ende des Zeitraums nach Absatz 1 bzw. Absatz 2 und der Verlängerung nach
Absatz 3 die Eigenmittelanforderung (Ki) nicht nach der rechten Formel in
Artikel 308 Absatz 2, sondern nach folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
IMi = dem Einschuss von Clearingmitglied i bei der ZGP,
IM = der dem Institut von der ZGP mitgeteilten Gesamteinschusssumme.
Artikel 498
Ausnahme für Warenhändler
(1)  Die Bestimmungen dieser Verordnung in Bezug auf Eigenmittelanforderungen
gelten nicht für Wertpapierfirmen, deren Haupttätigkeit ausschließlich in der
Erbringung von Investitionsdienstleistungen oder Tätigkeiten im Zusammenhang
mit den Finanzinstrumenten gemäß Anhang I Abschnitt C Nummern 5, 6, 7, 9 und 10
der Richtlinie 2004/39/EG besteht und für die die Richtlinie 93/22/EWG am
31. Dezember 2006 nicht galt.
▼M2
Diese Ausnahme gilt bis zum 31. Dezember 2020 oder bis zum Inkrafttreten von
Änderungen gemäß den Absätzen 2 oder 3, je nachdem, welches der frühere
Zeitpunkt ist.
▼C2
(2)  Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum
31. Dezember 2015 auf der Grundlage öffentlicher Konsultationen und Beratungen
mit den zuständigen Behörden Bericht über
a) eine angemessene Regelung für die aufsichtliche Überwachung von
Wertpapierfirmen, deren Haupttätigkeit ausschließlich in der Erbringung von
Investitionsdienstleistungen oder Tätigkeiten im Zusammenhang mit den
warenunterlegten Derivaten oder Derivatkontrakten gemäß Anhang I Abschnitt C
Nummern 5, 6, 7, 9 und 10 der Richtlinie 2004/39/EG besteht,
b) die Zweckmäßigkeit einer Änderung der Richtlinie 2004/39/EG im Hinblick auf
die Schaffung einer weiteren Kategorie von Wertpapierfirmen, deren
Haupttätigkeit ausschließlich in der Erbringung von
Investitionsdienstleistungen oder Tätigkeiten im Zusammenhang mit den
Finanzinstrumenten gemäß Anhang I Abschnitt C Nummern 5, 6, 7, 9 und 10 der
Richtlinie 2004/39/EG besteht, die die Versorgung mit Energie, einschließlich
Strom, Kohle, Gas und Öl, betreffen.
(3)  Auf der Grundlage des Berichts nach Absatz 2 kann die Kommission
Änderungen dieser Verordnung vorschlagen.
Artikel 499
Verschuldung
(1)  Abweichend von den Artikeln 429 und 430 berechnen die Institute ab dem
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 die Verschuldungsquote und melden
diese, wobei sie Folgendes als Kapitalmessgröße verwenden:
a) Kernkapital,
b) Kernkapital, für das die abweichenden Bestimmungen der Kapitel 1 und 2
gelten.
(2)  Abweichend von Artikel 451 Absatz 1 dürfen die Institute wählen, ob sie
die Informationen über die Verschuldungsquote auf der Grundlage einer oder
beider Definitionen der Kapitalmessgröße nach Absatz 1 Buchstaben a und b
offenlegen. Ändert ein Institut seine Entscheidung, welche Verschuldungsquote
es offenlegt, so enthält die erste Offenlegung nach einer solchen Änderung
einen Abgleich der Informationen über sämtliche Verschuldungsquoten, die bis
zum Zeitpunkt der Änderung offengelegt wurden.
(3)  Abweichend von Artikel 429 Absatz 2 dürfen die zuständigen Behörden
Instituten ab dem … bis zum 31. Dezember 2017 erlauben, die Verschuldungsquote
zum Quartalsende zu berechnen, wenn sie der Auffassung sind, dass die Institute
möglicherweise nicht über Daten von ausreichender Qualität für die Berechnung
einer Verschuldungsquote verfügen, die dem arithmetischen Mittel der
monatlichen Verschuldungsquoten innerhalb eines Quartals entspricht.
Artikel 500
Übergangsbestimmungen — Basel-I-Untergrenze
(1)  Bis zum 31. Dezember 2017 erfüllen Institute, die risikogewichtete
Positionsbeträge gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 3 berechnen, und Institute, die
die in Teil 3 Titel III Kapitel 4 erläuterten fortgeschrittenen Messansätze für
die Berechnung ihrer Eigenmittelanforderungen für das operationelle Risiko
verwenden, die beiden folgenden Anforderungen:
a) Sie halten Eigenmittel gemäß Artikel 92 vor;
b) sie halten jederzeit Eigenmittel in Höhe von mindestens 80 % des Betrags
vor, den das Institut nach Artikel 4 der Richtlinie 93/6/EWG des Rates vom
15. März 1993 über die angemessene Eigenkapitalausstattung von Wertpapierfirmen
und Kreditinstituten (17) in der für sie und die Richtlinie 2000/12/EG vor dem
1. Januar 2007 geltenden Fassung insgesamt als Mindesteigenmittel vorhalten
müsste.
(2)  Vorbehaltlich der Genehmigung der zuständigen Behörde kann der Betrag nach
Absatz 1 Buchstabe b durch die Verpflichtung ersetzt werden, jederzeit
Eigenmittel in Höhe von mindestens 80 % der Eigenmittel vorzuhalten, die das
Institut nach Artikel 92 vorhalten müsste, wenn es risikogewichtete
Positionsbeträge nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 und gegebenenfalls Teil 3
Titel III Kapitel 2 oder Kapitel 3 anstatt nach Teil 3 Titel II Kapitel 3 oder
gegebenenfalls Teil 3 Titel III Kapitel 4 berechnen würde.
(3)  Ein Kreditinstitut darf Absatz 2 nur dann anwenden, wenn es den IRB-Ansatz
oder die fortgeschrittenen Messansätze für die Berechnung seiner
Eigenmittelanforderungen seit dem 1. Januar 2010 oder danach anwendet.
(4)  Für die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 Buchstabe b werden
Eigenmittelbeträge zugrundegelegt, die vollständig angepasst wurden, um die
Unterschiede zu berücksichtigen, die sich bei der Berechnung der Eigenmittel
nach den Richtlinien 93/6/EWG und 2000/12/EG in der bis zum 1. Januar 2007
geltenden Fassung und derjenigen nach dieser Verordnung aufgrund der
gesonderten Behandlung der erwarteten und unerwarteten Verluste gemäß Teil 3
Titel II Kapitel 3 ergeben.
(5)  Die zuständigen Behörden dürfen nach Konsultation der EBA Institute von
der Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe b freistellen, sofern sämtliche in
Teil 3 Titel II Kapitel 3 Abschnitt 6 festgelegten Anforderungen für die
Anwendung des IRB-Ansatzes oder gegebenenfalls die Bedingungen des Teils 3
Titel III Kapitel 4 für die Verwendung des fortgeschrittenen Messansatzes
erfüllt sind.
(6)  Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum
1. Januar 2017 einen Bericht darüber vor, ob es unter Berücksichtigung
internationaler Entwicklungen und vereinbarter internationaler Standards
angebracht ist, die Basel-I-Untergrenze über den 31. Dezember 2017 hinaus
anzuwenden, um sicherzustellen, dass es einen Sicherheitsmechanismus für
interne Modelle gibt. Gegebenenfalls fügt sie dem Bericht einen
Gesetzgebungsvorschlag bei.
Artikel 501
Abzug von den Eigenmittelanforderungen für das Kreditrisiko von
Risikopositionen gegenüber KMU
(1)  Eigenmittelanforderungen für das Kreditrisiko von Risikopositionen
gegenüber KMU werden mit dem Faktor 0,7619 multipliziert.
(2)  Für die Zwecke dieses Artikels
a) wird die Risikoposition entweder der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“
oder der Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber Unternehmen“ oder
der Risikopositionsklasse „durch Immobilien besicherte Risikopositionen“
zugeordnet. Ausgefallene Risikopositionen sind ausgeschlossen,
b) wird ein KMU als solches entsprechend der Empfehlung 2003/361/EG der
Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen
sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (18) definiert. Von den Kriterien
nach Artikel 2 des Anhangs jener Empfehlung wird lediglich der Jahresumsatz
berücksichtigt,
c) geht der dem Institut sowie dem Mutterunternehmen und dessen
Tochterunternehmen von dem Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden insgesamt
geschuldete Betrag einschließlich etwaiger ausgefallener Risikopositionen, mit
Ausnahme von Forderungen oder Eventualforderungen, die durch Wohnimmobilien
besichert sind, soweit dem Institut bekannt, nicht über 1,5 Mio. EUR hinaus.
Das Institut unternimmt angemessene Schritte, um sich diese Kenntnis zu
verschaffen.
(3)  Institute melden den zuständigen Behörden jedes Quartal den gemäß Absatz 2
berechneten Gesamtbetrag ihrer Risikopositionen gegenüber KMU.
(4)  Die Kommission erstellt bis zum 28. Juni 2016 einen Bericht über die
Auswirkung der Eigenmittelanforderungen dieser Verordnung auf die Kreditvergabe
an KMU und natürliche Personen und legt diesen, gegebenenfalls zusammen mit
einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und dem Rat vor.
(5)  Für die Zwecke des Absatzes 4 erstattet die EBA der Kommission Bericht
über
a) die Analyse der Entwicklung der Tendenzen und Konditionen bei der
Kreditvergabe an KMU während des Zeitraums nach Absatz 4,
b) die Analyse der tatsächlichen Risikobehaftung von KMU- der Union im Verlauf
eines gesamten Konjunkturzyklus,
c) die Angemessenheit der Eigenmittelanforderungen dieser Verordnung für das
Ausfallrisiko von Risikopositionen gegenüber KMU angesichts der Ergebnisse der
Analysen nach den Buchstaben a und b.


TITEL II
BERICHTE UND ÜBERPRÜFUNGEN
Artikel 502
Zyklische Effekte von Eigenmittelanforderungen
Die Kommission überprüft in Zusammenarbeit mit der EBA, dem ESRB und den
Mitgliedstaaten und unter Berücksichtigung der Stellungnahme der EZB in
regelmäßigen Abständen, ob sich diese Verordnung insgesamt gesehen zusammen mit
der Richtlinie 2013/36/EU signifikant auf den Konjunkturzyklus auswirkt und
prüft anhand dessen, ob Abhilfemaßnahmen gerechtfertigt sind. Die EBA erstattet
der Kommission bis zum 31. Dezember 2013 Bericht darüber, ob und wie die
Methoden der Institute, die den IRB-Ansatz anwenden, einander angenähert werden
sollten, um besser vergleichbare Eigenmittelanforderungen und eine Minderung
der Prozyklizität zu erreichen.
Auf der Grundlage dieser Analyse und unter Berücksichtigung der Stellungnahme
der EZB erstellt die Kommission alle zwei Jahre einen Bericht und leitet ihn —
gegebenenfalls zusammen mit angemessenen Vorschlägen — an das Europäische
Parlament und den Rat weiter. Beiträge seitens der kreditnehmenden und
kreditgebenden Wirtschaft sind bei der Erstellung des Berichts ausreichend zu
würdigen.
Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2014 die Anwendung des
Artikels 30, erstellt einen Bericht über dessen Anwendung und legt diesen,
gegebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen
Parlament und dem Rat vor.
Hinsichtlich der etwaigen Streichung des Artikels 33 Absatz 1 Buchstabe c und
seiner möglichen Anwendung auf Unionsebene ist bei der Überprüfung insbesondere
sicherzustellen, dass ausreichende Vorkehrungen getroffen wurden, um die
Finanzstabilität in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten.
Artikel 503
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen in Form gedeckter
Schuldverschreibungen
(1)  Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2014 nach Konsultation der
EBA dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht, ob die Risikogewichtungen
nach Artikel 129 und die Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko
nach Artikel 336 Absatz 3 für alle Instrumente angemessen sind, die für diese
Behandlungen in Betracht kommen, und ob die in Artikel 129 genannten Kriterien
zweckmäßig sind, und legt entsprechende Vorschläge vor.
(2)  In dem Bericht und den Vorschlägen gemäß Absatz 1 wird folgenden Umständen
Rechnung getragen:
a) der Frage, inwieweit bei den derzeitigen Eigenmittelanforderungen für
gedeckte Schuldverschreibungen angemessen differenziert wird zwischen
Schwankungen der Bonitätsstufe von gedeckten Schuldverschreibungen und den
Sicherheiten, mit denen diese besichert sind, einschließlich des Umfangs der
Abweichungen zwischen den Mitgliedstaaten,
b) der Transparenz des Markts für gedeckte Schuldverschreibungen und der Frage,
inwieweit diese es Anlegern ermöglicht, das Kreditrisiko bei gedeckten
Schuldverschreibungen und den Sicherheiten, mit denen diese besichert sind,
umfassend zu analysieren, sowie der Trennung der Vermögenswerte im Falle der
Insolvenz des Emittenten, wobei die abfedernde Wirkung des zugrundeliegenden
strikten nationalen Rechtsrahmens gemäß Artikel 129 und Artikel 52 Absatz 4 der
Richtlinie 2009/65/EG auf die Gesamtbonität einer gedeckten Schuldverschreibung
und seine Auswirkungen auf das für Anleger notwendige Maß an Transparenz
berücksichtigt wird, und
c) dem Ausmaß, in dem sich die Emission gedeckter Schuldverschreibungen durch
ein Kreditinstitut auf das Kreditrisiko auswirkt, dem andere Gläubiger des
Emittenten ausgesetzt sind.
(3)  Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2014 nach Konsultation der
EBA dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht, ob unter bestimmten
Voraussetzungen durch Luftfahrzeuge besicherte Kredite (Pfandrechte an
Luftfahrzeugen) und Kredite für Wohnimmobilien, die durch Garantien, nicht aber
durch eingetragene Grundpfandrechte besichert sind, als anerkennungsfähige
Vermögenswerte im Sinne des Artikels 129 betrachtet werden sollten.
(4)  Die Kommission prüft bis zum 31. Dezember 2016, ob die Ausnahmeregelung
nach Artikel 496 angemessen ist und ob es gegebenenfalls angemessen ist, eine
ähnliche Behandlung für alle anderen Formen von gedeckten Schuldverschreibungen
vorzusehen. Im Lichte dieser Prüfung kann die Kommission gegebenenfalls
delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 462 erlassen, um die Ausnahmeregelung
dauerhaft einzuführen oder Gesetzgebungsvorschläge vorlegen, um sie auf andere
Formen gedeckter Schuldverschreibungen auszuweiten.
Artikel 504
Von staatlichen Stellen im Notfall gezeichnete Kapitalinstrumente
Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2016 nach Konsultation der EBA
dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht, ob die Behandlung nach
Artikel 31 geändert werden oder wegfallen muss, und legt entsprechende
Vorschläge vor.
Artikel 505
Prüfung langfristiger Finanzierungen
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum
31. Dezember 2014 Bericht darüber, ob die Anforderungen dieser Verordnung
angemessen sind angesichts dessen, dass ein angemessenes Finanzierungsniveau
der Wirtschaft für alle Formen langfristiger Finanzierungen, einschließlich für
kritische Infrastrukturvorhaben der Europäischen Union in den Bereichen
Verkehr, Energie und Kommunikation, sichergestellt werden muss, und legt
gegebenenfalls geeignete Vorschläge vor.
Artikel 506
Kreditrisiko — Definition des Ausfalls
Die EBA erstattet der Kommission bis zum 31. Dezember 2017 Bericht darüber, wie
die Ersetzung der Überfälligkeit seit 90 Tagen durch 180 Tage, wie in
Artikel 178 Absatz 1 Buchstabe b vorgesehen, sich auf risikogewichtete
Positionsbeträge auswirkt, und ob es angemessen ist, diese Bestimmung über den
31. Dezember 2019 hinaus weiter anzuwenden.
Auf der Grundlage dieses Berichts kann die Kommission einen
Gesetzgebungsvorschlag zur Änderung dieser Verordnung vorlegen.
Artikel 507
Großkredite
Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2015 die Anwendung des
Artikels 400 Absatz 1 Buchstabe j und Absatz 2, unter anderem im Hinblick
darauf, ob die Ausnahmen nach Artikel 400 Absatz 2 individuell zu gewähren
sind, erstellt einen Bericht und legt diesen, gegebenenfalls zusammen mit einem
Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und dem Rat vor.
Was die mögliche Abschaffung des nationalen Ermessensspielraums nach
Artikel 400 Absatz 2 Buchstabe c und dessen eventuelle Anwendung auf Ebene der
Europäischen Union betrifft, so hat die Überprüfung insbesondere der
Wirksamkeit des Risikomanagements von Gruppen Rechnung zu tragen und
sicherzustellen, dass ausreichende Vorkehrungen getroffen worden sind, um in
allen Mitgliedstaaten, in denen gruppenangehörige Unternehmen ansässig sind,
die Finanzstabilität zu gewährleisten.
Artikel 508
Anwendungsstufe
(1)  Bis zum 31. Dezember 2014 überprüft die Kommission die Anwendung von
Teil 1 Titel II und Artikel 113 Absätze 6 und 7, erstellt einen Bericht über
deren Anwendung und legt diesen, gegebenenfalls zusammen mit einem
Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und dem Rat vor.
(2)  Bis zum 31. Dezember 2015 erstellt die Kommission einen Bericht darüber,
ob und wie die Anforderung an die Liquiditätsdeckung nach Teil 6 Anwendung auf
Wertpapierfirmen findet, und legt diesen nach Konsultation der EBA,
gegebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen
Parlament und dem Rat vor.
(3)  Bis zum 31. Dezember 2015 erstellt die Kommission nach Konsultation der
EBA und der ESMA und im Lichte von Beratungen mit den zuständigen Behörden
einen Bericht an das Europäische Parlament und den Rat über eine angemessene
Regelung für die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen und Firmen im Sinne des
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstaben b und c. Gegebenenfalls wird im
Anschluss an den Bericht ein Gesetzgebungsvorschlag unterbreitet.
Artikel 509
Liquiditätsanforderungen
(1)  Die EBA überwacht und bewertet die Meldungen gemäß Artikel 415 Absatz 1
unter Berücksichtigung unterschiedlicher Währungen und Geschäftsmodelle. Sie
erstattet der Kommission nach Konsultation des ESRB, von Endnutzern, die keine
Finanzkunden sind, des Bankengewerbes, der zuständigen Behörden und der
Zentralbanken des ESZB jährlich und erstmals ab dem 31. Dezember 2013 Bericht
darüber, ob eine Spezifizierung der allgemeinen Anforderung an die
Liquiditätsdeckung gemäß Teil 6 auf der Grundlage der gemäß Teil 6 Titel II und
Anhang III zu meldenden Positionen einzeln oder kumulativ betrachtet
möglicherweise die Geschäfte und das Risikoprofil von in der Union
niedergelassenen Instituten oder die Stabilität und das ordnungsgemäße
Funktionieren der Finanzmärkte oder die Wirtschaft und die Stabilität der
Kreditversorgung durch Banken mit besonderem Augenmerk auf die Kreditvergabe an
KMU und die Handelsfinanzierung, einschließlich der Kreditvergabe im Rahmen
offizieller Exportkreditversicherungssysteme, wesentlich beeinträchtigen würde.
In dem Bericht nach Unterabsatz 1 werden Marktentwicklungen und internationale
aufsichtsrechtliche Entwicklungen sowie die Wechselwirkung zwischen der
Liquiditätsdeckungsanforderung und anderen Aufsichtsanforderungen dieser
Verordnung, wie beispielsweise den risikobasierten Kapitalquoten gemäß
Artikel 92 und den Verschuldungsquoten, berücksichtigt werden.
Dem Europäischen Parlament und dem Rat wird Gelegenheit gegeben, zu dem Bericht
nach Unterabsatz 1 Stellung zu nehmen.
(2)  In dem Bericht nach Unterabsatz 1 beurteilt die EBA insbesondere,
a) die Schaffung von Mechanismen, die den Wert der Liquiditätszuflüsse
beschränken, um insbesondere eine angemessene Zuflussobergrenze und die
Voraussetzungen für ihre Anwendung festzulegen, wobei verschiedene
Geschäftsmodelle, einschließlich Durchlauffinanzierung, Factoring, Leasing,
gedeckte Schuldverschreibungen, Hypotheken, Begebung gedeckter
Schuldverschreibungen und die Frage, inwieweit diese Obergrenze angepasstwerden
oder wegfallen sollte, um den Besonderheiten von Spezialfinanzierungen Rechnung
zu tragen,
b) die Kalibrierung der in Teil 6 Titel II, insbesondere den Artikeln 422
Absatz 7 und 425 Absatz 2 genannten Zu- und Abflüsse,
c) die Schaffung von Mechanismen zur Beschränkung der Deckung der
Liquiditätsanforderungen durch bestimmte Kategorien liquider Aktiva,
insbesondere die Prüfung der geeigneten Mindestquote liquider Aktiva gemäß
Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben a, b und c an Gesamtbestand der liquiden
Aktiva, das Testen eines Schwellenwerts von 60 % und die Berücksichtigung
internationaler aufsichtsrechtlicher Entwicklungen. Aktiva, die geschuldet und
fällig oder innerhalb von 30 Kalendertagen abrufbar sind, sollten nicht auf die
Mindestquote angerechnet werden, es sei denn, für sie wurde eine Sicherheit
gestellt, die ebenfalls nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben a bis c anerkannt
würde,
d) die Festlegung spezifischer niedrigerer Abfluss- und/oder höherer
Zuflussprozentsätze für gruppeninterne Liquiditätsflüsse, wobei erläutert wird,
unter welchen Bedingungen solche spezifischen Prozentsätze für Zu- oder
Abflüsse von einem aufsichtlichen Standpunkt her gerechtfertigt wären, und eine
Methodik skizziert wird, bei der objektive Kriterien und Parameter verwendet
werden, um die spezifische Höhe der Zu- und Abflüsse zwischen dem Institut und
der Gegenpartei festzulegen, wenn diese nicht im selben Mitgliedstaat
niedergelassen sind,
e) die Kalibrierung der Ziehungsraten für nicht in Anspruch genommenen Kredit-
und Liquiditätsfazilitäten nach Artikel 424 Absätze 3 und 5; insbesondere wird
die EBA eine Ziehungsrate von 100 % testen,
f) die Definition der Privatkundeneinlage des Artikels 411 Nummer 2,
insbesondere die Frage, ob es sinnvoll ist, einen Schwellenwert für die
Einlagen natürlicher Personen einzuführen,
g) die Notwendigkeit, eine neue Kategorie „Privatkundeneinlagen“ mit
niedrigeren Abflüssen einzuführen, da eine niedrigere Abflussrate angesichts
der besonderen Merkmale dieser Einlagen gerechtfertigt sein könnte; dabei wäre
internationalen Entwicklungen Rechnung zu tragen,
h) Ausnahmen von den Anforderungen an die Zusammenstellung der liquiden Aktiva,
die Institute vorhalten müssen, wenn ihr gemeinsamer berechtigter Bedarf an
liquiden Aktiva deren Verfügbarkeit in einer bestimmten Währung übersteigt, und
die Bedingungen, die für solche Ausnahmen gelten sollten,
i) die Definition von schariakonformen Finanzprodukten, die von
schariakonformen Banken als Alternative zu Vermögenswerten, die für die Zwecke
des Artikels 416 als liquide Aktiva anerkannt würden, verwendet werden können,
j) die Definition von Stresssituationen — einschließlich Grundsätzen für die
mögliche Verwendung des Bestands an liquiden Aktiva und die erforderlichen
aufsichtlichen Reaktionen — in denen Institute ihre liquiden Bestände zur
Deckung von Liquiditätsabflüssen verwenden dürfen, und wie Verstöße zu
behandeln wäre,
k) die Definition der etablierten Geschäftsbeziehung gemäß Artikel 422 Absatz 3
Buchstabe c in Bezug auf Nichtfinanzkunden,
l) die Kalibrierung der auf Korrespondenzbankgeschäfte und Primebroker-
Dienstleistungen nach Artikel 422 Absatz 4 Unterabsatz 1 anzuwendenden
Abflussrate,
m) Mechanismen, mit denen staatlich garantierte Anleihen, die mit einer
Genehmigung der Union für staatliche Beihilfen als Teil staatlicher
Stützungsmaßnahmen an Kreditinstitute ausgegeben wurden, um deren Bilanzen von
problematischen Vermögenswerten zu entlasten, wie beispielsweise Anleihen der
National Asset Management Agency (NAMA) in Irland und der spanischen
Vermögensverwaltungsgesellschaft in Spanien, mindestens bis Dezember 2023 als
Aktiva von äußerst hoher Liquidität und Kreditqualität bestandsgeschützt werden
sollen.
(3)  Die EBA erstattet der Kommission nach Konsultation der ESMA und der EZB
bis zum 31. Dezember 2013 Bericht über geeignete einheitliche Definitionen der
hohen und äußerst hohen Liquidität und Kreditqualität übertragbarer Aktiva für
die Zwecke des Artikels 416 und angemessene Abschläge für Vermögenswerte —
ausgenommen Aktiva im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 Buchstaben a, b und c,
die für die Zwecke des Artikels 416 als liquide Aktiva anerkannt würden.
Dem Europäischen Parlament und dem Rat wird Gelegenheit gegeben, zu diesem
Bericht Stellung zu nehmen.
In dem Bericht nach Unterabsatz 1wird außerdem Folgendes geprüft:
a) andere Kategorien von Vermögenswerten, insbesondere durch private
Wohnimmobilien besicherte Wertpapiere von hoher Liquidität und Kreditqualität,
b) andere Kategorien zentralbankfähiger Wertpapiere oder Darlehensforderungen,
wie z.B. von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften begebene
Schuldverschreibungen und Geldmarktpapiere sowie
c) andere nicht zentralbankfähige aber fungible Vermögenswerte, wie z.B. an
einer anerkannten Börse notierte Aktien, Gold, Eigenkapitalinstrumente eines
wichtigen Index, garantierte Schuldverschreibungen, gedeckte
Schuldverschreibungen, Unternehmensanleihen und auf diesen Vermögenswerten
beruhende Fonds.
(4)  In dem Bericht nach Absatz 3 wird geprüft, ob und inwieweit Standby-
Kreditfazilitäten im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 Buchstabe e im Lichte der
internationalen Entwicklung und unter Berücksichtigung europäischer
Besonderheiten, einschließlich der Art und Weise, in der die Geldpolitik in der
Union durchgeführt wird, als liquide Aktiva betrachtet werden sollten.
Die EBA prüft insbesondere die Angemessenheit der folgenden Kriterien und die
geeigneten Höhen für die entsprechenden Definitionen:
a) Mindesthandelsvolumen der Vermögenswerte,
b) Mindestvolumen ausstehender Vermögenswerte,
c) transparente Preis- und Nachhandelsinformation,
d) Bonitätsstufen gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2,
e) nachweisbare Preisstabilität,
f) durchschnittliches Handelsvolumen und durchschnittlicher Transaktionsumfang,
g) maximale Geld-Brief-Spanne,
h) Restlaufzeit,
i) Mindestumschlagshäufigkeit.
(5)  Bis zum 31. Januar 2014 erstattet die EBA ferner Bericht über
a) einheitliche Begriffsbestimmungen für hohe und äußerst hohe Liquidität und
Kreditqualität,
b) die etwaigen unbeabsichtigten Folgen der Begriffsbestimmung für liquide
Aktiva auf die Durchführung von geldpolitischen Operationen und das Ausmaß, in
dem
i) ein Verzeichnis liquider Aktiva, das nicht an die Liste zentralbankfähiger
Vermögenswerte gekoppelt ist, einen Anreiz dafür schaffen könnte, dass
Institute anerkennungsfähige Vermögenswerte, die der Begriffsbestimmung für
liquide Aktiva nicht entsprechen, bei Refinanzierungsgeschäften einreichen,
ii) Liquiditätsvorschriften Institute davon abhalten könnten, auf dem
unbesicherten Geldmarkt Anleihe- und Darlehensgeschäfte durchzuführen, und ob
dies zu einer Infragestellung der Ausrichtung des EONIA im Rahmen der
Durchführung der Geldpolitik führen könnte,
iii) die Einführung der Liquiditätsdeckungsanforderung den nationalen
Zentralbanken die Gewährleistung der Preisstabilität mithilfe des bestehenden
geldpolitischen Rahmens und der verfügbaren geldpolitischen Instrumente
erschweren würde,
c) die operationellen Anforderungen an den Bestand an liquiden Aktiva im Sinne
des Artikels 417 Buchstaben b bis f im Einklang mit internationalen
aufsichtsrechtlichen Entwicklungen.
Artikel 510
Anforderungen in Bezug auf stabile Refinanzierung
(1)  Die EBA erstattet der Kommission ausgehend von den gemäß Teil 6 Titel III
zu meldenden Positionen bis zum 31. Dezember 2015 Bericht, ob und inwieweit es
angemessen wäre, sicherzustellen, dass Institute stabile Refinanzierungsquellen
nutzen, und schließt darin auch eine Bewertung der Auswirkung auf das Geschäft
und Risikoprofil von in der Union niedergelassenen Instituten oder auf die
Finanzmärkte, die Wirtschaft oder die Kreditvergabe durch Banken ein, wobei sie
besonderes Augenmerk auf die Kreditvergabe an KMU und die Handelsfinanzierung,
einschließlich der Kreditvergabe im Rahmen öffentlicher
Exportkreditversicherungssysteme und über Modelle der Durchlauffinanzierung,
einschließlich kongruent refinanzierter Hypothekendarlehen, richtet. Sie
analysiert insbesondere die Auswirkung stabiler Refinanzierungsquellen auf die
Refinanzierungsstrukturen unterschiedlicher Bankenmodelle in der Union.
(2)  Die EBA erstattet der Kommission ausgehend von den gemäß Teil 6 Titel III
zu meldenden Positionen und entsprechend den einheitlichen Meldeformaten gemäß
Artikel 415 Absatz 3 Buchstabe a und nach Konsultation des ESRB ferner bis zum
31. Dezember 2015 Bericht über Methoden zur Festlegung des Betrags an stabiler
Refinanzierung, über den Institute verfügen und der von ihnen benötigt wird,
und über geeignete einheitliche Definitionen zur Berechnung einer solchen
Anforderungen in Bezug auf stabile Refinanzierung, wobei sie insbesondere
Folgendes prüft:
a) Kategorien und Gewichtung der in Artikel 427 Absatz 1 genannten stabilen
Refinanzierungsquellen,
b) die zur Ermittlung des in Artikel 428 Absatz 1 genannten Bedarfs an stabiler
Refinanzierung angewandten Kategorien und Gewichte,
c) Methoden, die positive bzw. gegebenenfalls negative Anreize schaffen, mit
denen eine stabilere, langfristigere Refinanzierung von Vermögenswerten,
Geschäftstätigkeiten, Investitionen und Kapitalausstattung von Instituten
gefördert wird,
d) die Notwendigkeit, für unterschiedliche Arten von Instituten
unterschiedliche Methoden zu entwickeln.
(3)  Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat gegebenenfalls
bis zum 31. Dezember 2016 einen Gesetzgebungsvorschlag dazu vor, wie Institute
dazu angehalten werden können, stabile Refinanzierungsquellen zu verwenden,
wobei sie die Berichte gemäß den Absätzen 1 und 2 berücksichtigt und der
Vielfalt des Bankengewerbes in der Union Rechnung trägt.
Artikel 511
Verschuldung
(1)  Ausgehend von den Ergebnissen des Berichts nach Absatz 3 legt die
Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 31. Dezember 2016
einen Bericht über die Auswirkungen und die Wirksamkeit der Verschuldungsquote
vor.
(2)  Gegebenenfalls wird zusammen mit dem Bericht ein Gesetzgebungsvorschlag
über die Einführung einer geeigneten Zahl von Stufen für die
Verschuldungsquote, die Institute je nach ihren unterschiedlichen
Geschäftsmodellen einhalten müssen, vorgelegt, in dem eine geeignete
Kalibrierung dieser Stufen und entsprechende Anpassungen der Kapitalmessgröße
und der Gesamtrisikopositionsmessgröße im Sinne des Artikels 429 sowie
nötigenfalls etwaige damit verbundene Flexibilitätsmaßnahmen — einschließlich
geeigneter Änderungen des Artikels 458 zur Aufnahme der Verschuldungsquote in
den Anwendungsbereich der Maßnahmen jenes Artikels — vorgeschlagen werden.
(3)  Für die Zwecke des Absatzes 1 erstattet die EBA der Kommission bis zum
31. Oktober 2016 zumindest Bericht über folgende Aspekte:
a) ob der durch diese Verordnung und die Artikel 87 und 98 der Richtlinie 2013/
36/EU geschaffene Rahmen für die Verschuldungsquote das geeignete Instrument
ist, um das Risiko einer übermäßigen Verschuldung seitens der Institute in
hinreichender Weise und ausreichendem Maß zu beseitigen,
b) Ermittlung von Geschäftsmodellen, die das Gesamtriksikoprofil der Institute
abbilden und Einführung verschiedener Stufen für die Verschuldungsquote dieser
Geschäftsmodelle,
c) ob die Anforderungen der Artikel 76 und 87 der Richtlinie 2013/36/EU im
Einklang mit den Artikeln 73 und 97 der Richtlinie 2013/36/EU ausreichen, um
hinsichtlich des Risikos einer übermäßigen Verschuldung eine solide Steuerung
dieses Risikos durch die Institute zu gewährleisten und, falls nicht, welche
Verbesserungen notwendig sind, um diese Ziele zu erreichen,
d) ob — und falls ja, welche — Änderungen der Berechnungsmethode nach
Artikel 429 notwendig wären, um zu gewährleisten, dass die Verschuldungsquote
als angemessener Indikator für das Risiko der übermäßigen Verschuldung eines
Instituts verwendet werden kann,
e) ob vor dem Hintergrund der Berechnung der Gesamtrisikopositionsmessgröße der
Verschuldungsquote der anhand der Ursprungsrisikomethode ermittelte
Risikopositionswert der in Anhang II genannten Geschäfte sich wesentlich von
dem anhand der Marktbewertungsmethode ermittelten Risikopositionswert
unterscheidet,
f) ob es für den vorgesehenen Zweck der Beobachtung des Risikos einer
übermäßigen Verschuldung angemessener ist, Eigenmittel oder das harte
Kernkapital als Kapitalmessgröße für die Verschuldungsquote zu verwenden, und
falls ja, welche Kalibrierung der Verschuldungsquote angemessen wäre,
g) ob der Umrechnungsfaktor nach Artikel 429 Absatz 10 Buchstabe a für nicht in
Anspruch genommene Kreditfazilitäten, die jederzeit uneingeschränkt und
fristlos widerrufen werden können, auf der Grundlage der während des
Beobachtungszeitraums gesammelten Nachweise angemessen konservativ ist,
h) ob die Häufigkeit und das Format der Offenlegung der in Artikel 451
genannten Elemente angemessen sind,
i) welche Höhe der Verschuldungsquote für jedes gemäß Buchstabe b ermittelte
Geschäftsmodell angemessen wäre,
j) ob für jede Stufe der Verschuldungsquote eine Bandbreite festgelegt werden
sollte,;
k) ob die Einführung der Verschuldungsquote als Anforderung an Institute
Änderungen des Rahmens für die Verschuldungsquote gemäß dieser Verordnung
erfordern würde, und falls ja, welche,
l) ob die Einführung der Verschuldungsquote als Anforderung an Institute das
Risiko einer übermäßigen Verschuldung der Institute wirksam begrenzen würde,
und falls ja, ob die Höhe der Verschuldungsquote für alle Institute gleich sein
sollte oder sich nach dem Risikoprofil und dem Geschäftsmodell sowie der Größe
des Instituts richten sollte, und welche zusätzlichen Kalibrierungen oder
Übergangszeiträume hierfür erforderlich wären.
(4)  In dem Bericht nach Absatz 3 wird mindestens der Zeitraum ab dem 1. Januar
2014 bis zum 30. Juni 2016 abgedeckt und zumindest Folgendes berücksichtigt:
a) die Auswirkung der Einführung einer im Einklang mit Artikel 429 festgelegten
Verschuldungsquote als von den Instituten zu erfüllende Anforderung auf
i) die Finanzmärkte im Allgemeinen und Märkte für Pensionsgeschäfte, Derivate
und gedeckte Schuldverschreibungen im Besonderen,
ii) die Solidität der Institute,
iii) Geschäftsmodelle und Bilanzstrukturen der Institute, insbesondere in Bezug
auf Geschäftsfelder mit einem niedrigen Risiko, etwa Förderdarlehen durch
staatliche Entwicklungsbanken, kommunale Darlehen, Finanzierung von
Wohneigentum und andere Niedrigrisikobereiche, für die nationale
Rechtsvorschriften gelten,
iv) die Migration von Risikopositionen zu Unternehmen, die keiner
Beaufsichtigung unterliegen,
v) Finanzinnovationen, insbesondere die Entwicklung von Instrumenten mit
verdeckter Verschuldung („Embedded Leverage“),
vi) das Risikoverhalten von Instituten,
vii) Clearing-, Abrechnungs- und Verwahrtätigkeiten sowie die Tätigkeit einer
zentralen Gegenpartei,
viii) die zyklischen Effekte der Kapitalmessgröße und der Gesamtrisikomessgröße
der Verschuldungsquote,
ix) die Kreditvergabe durch Banken, mit besonderem Augenmerk auf der
Kreditvergabe an KMU, regionale und lokale Gebietskörperschaften und
öffentliche Stellen und auf der Handelsfinanzierung, einschließlich der
Kreditvergabe im Rahmen offizieller Exportkreditversicherungssysteme,
b) die Wechselwirkung zwischen der Verschuldungsquote einerseits und den
risikobasierten Eigenmittelanforderungen und den Liquiditätsanforderungen gemäß
dieser Verordnung andererseits,
c) die Auswirkung der Unterschiede in der Rechnungslegung nach den gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 anwendbaren Rechnungslegungsstandards, den gemäß
der Richtlinie 86/635/EWG anwendbaren Rechnungslegungsstandards und anderen
geltenden Rechnungslegungsrahmen und einschlägigen Rechnungslegungsrahmen auf
die Vergleichbarkeit der Verschuldungsquote.
Artikel 512
Risikopositionen aus übertragenen Kreditrisiken
Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 31. Dezember
2014 einen Bericht über die Anwendung und Wirksamkeit der Bestimmungen des
Teils 5 vor dem Hintergrund der Entwicklungen der internationalen Märkte vor.
Artikel 513
Vorschriften der Makroaufsicht
(1)  Die Europäische Kommission überprüft nach Konsultation des ESRB und der
EBA bis zum 30. Juni 2014, ob die in Vorschriften dieser Verordnung und der
Richtlinie 2013/36/EU zur Makroaufsicht ausreichen, um Systemrisiken in
Wirtschaftszweigen, Regionen und Mitgliedstaaten der Europäischen Union
einzudämmen; dabei bewertet sie unter anderem,
a) ob die geltenden Instrumente der Makroaufsicht dieser Verordnung und der
Richtlinie 2013/36/EU wirksam, effizient und transparent sind,
b) ob die Abdeckung und der eventuelle Grad der Überschneidung der
verschiedenen Instrumente der Makroaufsicht zur Bewältigung ähnlicher Risiken
in dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU angemessen sind; sie wird
gegebenenfalls neue Vorschriften der Systemaufsicht vorschlagen,
▼C3
c) welche Wechselwirkungen es zwischen international vereinbarten Standards für
systemrelevante Institute und dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU
gibt; sie wird gegebenenfalls neue Vorschriften vorschlagen, in denen diese
international vereinbarten Standards berücksichtigt werden.
▼C2
(2)  Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat auf der
Grundlage von Konsultationen mit dem ESRB und der EBA bis zum 31. Dezember 2014
über die Bewertung nach Absatz 1 Bericht und legt ihnen gegebenenfalls einen
Gesetzgebungsvorschlag vor.
Artikel 514
Gegenparteiausfallrisiko und Ursprungsrisikomethode
Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2016 die Anwendung des
Artikels 275, erstellt einen Bericht über dessen Anwendung und legt diesen,
gegebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen
Parlament und dem Rat vor.
Artikel 515
Überwachung und Evaluierung
(1)  Die EBA erstattet gemeinsam mit der ESMA bis zum 28. Juni 2014 Bericht
über das Zusammenwirken dieser Verordnung mit den damit zusammenhängenden
Verpflichtungen gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, insbesondere
hinsichtlich Instituten, die als zentrale Gegenpartei fungieren, um eine
Doppelung der Anforderungen an Derivatgeschäfte und damit eine Zunahme des
aufsichtsrechtlichen Risikos und einen Anstieg der Aufsichtskosten für die
zuständigen Behörden zu vermeiden.
(2)  Die EBA überwacht und bewertet die Funktionsweise der Bestimmungen für
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen gegenüber einer zentralen
Gegenpartei gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 6 Abschnitt 9. Sie legt der
Kommission bis zum 1. Januar 2015 einen Bericht über die Auswirkungen und die
Wirksamkeit dieser Bestimmungen vor.
(3)  Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2016 die Abstimmung dieser
Verordnung mit den damit zusammenhängenden Verpflichtungen gemäß der Verordnung
(EU) Nr. 648/2012, den Eigenmittelanforderungen nach Teil 3 Titel II Kapitel 6
Abschnitt 9, erstattet darüber Bericht und legt diesen Bericht, gegebenenfalls
zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und dem
Rat vor.
Artikel 516
Langfristige Finanzierungen
Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2015 Bericht über die
Auswirkungen dieser Verordnung auf die Förderung langfristiger Investitionen in
wachstumsfördernde Infrastrukturen.
Artikel 517
Begriffsbestimmung der anrechenbaren Eigenmittel
Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2014 die Angemessenheit der
Begriffsbestimmung der anrechenbaren Eigenmittel, die für die Zwecke von Teil 2
Titel III und Teil 4 angewandt wird, erstellt darüber einen Bericht und legt
diesen, gegebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, dem
Europäischen Parlament und dem Rat vor.
Artikel 518
Prüfung der Kapitalinstrumente, die abgeschrieben oder umgewandelt werden
können, wenn ein Fortbestand nicht mehr gegeben ist
Bis zum 31. Dezember 2015 prüft die Kommission, ob in dieser Verordnung
vorgesehen werden sollte, dass Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals oder
des Ergänzungskapitals abzuschreiben sind, wenn festgestellt wird, dass der
Fortbestand des Institut nicht mehr gegeben ist, und erstattet darüber Bericht.
Die Kommission unterbreitet ihren Bericht, gegebenenfalls zusammen mit einem
Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und dem Rat.
Artikel 519
Abzug der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage von Posten des
harten Kernkapitals
Die EBA erstellt bis zum 30. Juni 2014 einen Bericht darüber, ob der
überarbeitete Rechnungslegungsstandard IAS 19 in Verbindung mit dem Abzug von
Nettovermögenswerten aus Pensionsfonds nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe e und
Änderungen der Nettoverbindlichkeiten von Pensionsfonds eine übermäßige
Volatilität der Eigenmittel eines Instituts zur Folge hat.
Unter Berücksichtigung des Berichts der EBA erstellt die Kommission zu der
Frage in Unterabsatz 1 bis zum 31. Dezember 2014 einen Bericht an das
Europäische Parlament und den Rat, dem sie gegebenenfalls einen
Gesetzgebungsvorschlag zur Einführung eines Verfahrens zur Anpassung der
Nettovermögenswerte und -verbindlichkeiten aus Pensionsfonds bei der Berechnung
der Eigenmittel beifügt.


TITEL III
ÄNDERUNGEN
Artikel 520
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
Die Verordnung (EU) Nr. 648/2012 wird wie folgt geändert:
(1) In Titel IV wird folgendes Kapitel eingefügt:
„KAPITEL 4
Berechnungen und Meldungen für die Zwecke der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
Artikel 50a
Berechnung der hypothetischen Kapitalanforderung (KCCP)
(1)  Für die Zwecke des Artikels 308 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates über Aufsichtsanforderungen an
Kreditinstitute und Wertpapierfirmen vom 26. Juni 2013 berechnet eine ZGP (*1)
für alle Kontrakte und Transaktionen, die sie für alle ihre Clearingmitglieder
im Deckungskreis des jeweiligen Ausfallfonds cleart, KCCP wie in Absatz 2
erläutert.
(2)  Eine ZGP berechnet die hypothetische Kapitalanforderung (KCCP) wie folgt:
[image]
dabei entspricht
EBRMi = dem Risikopositionswert vor Risikominderung, der gleich dem Wert der
        Risikoposition der ZGP gegenüber Clearingmitglied i aus den Kontrakten und
        Transaktionen mit dem betreffenden Clearingmitglied ist, und der ohne
        Anrechnung der von diesem Clearingmitglied gestellten Sicherheit ermittelt
        wird,
IMi = dem Einschuss von Clearingmitglied i bei der ZGP,
DFi = dem vorfinanzierten Beitrag von Clearingmitglied i,
RW = einem Risikogewicht von 20 %,
capital ratio (Eigenkapitalquote) = 8 %.
Alle Werte der Formel nach Unterabsatz 1 beziehen sich auf die Bewertung am
Tagesende vor dem Austausch der in der letzten Nachschussforderung des
betreffenden Tages geforderten Nachschüsse.
(3)  Eine ZGP führt die nach Absatz 2 vorgeschriebene Berechnung zumindest
quartalsweise durch oder häufiger, wenn die für die Institute unter ihren
Clearingmitgliedern zuständigen Behörden dies verlangen.
(4)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um für
die Zwecke des Absatzes 3 folgendes zu präzisieren:
a) Häufigkeit und Termine der Berechnungen nach Absatz 2,
b) die Fälle, in denen die zuständige Behörde eines als Clearingmitglied
auftretenden Instituts häufigere Berechnungen und Meldungen verlangen kann als
unter Buchstabe a festgelegt.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 50b
Allgemeine Regeln für die Berechnung der KCCP
Für die Zwecke der Berechnung nach Artikel 50a Absatz 2 gilt:
a) Eine ZGP berechnet den Wert der Risikopositionen gegenüber ihren
Clearingmitgliedern wie folgt:
i) für Risikopositionen aus Kontrakten und Geschäften nach Artikel 301 Absatz 1
Buchstaben a und d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechnet sie den Wert nach
der Marktbewertungsmethode gemäß Artikel 274 jener Verordnung,
ii) für Risikopositionen aus Kontrakten und Geschäften nach Artikel 301
Absatz 1 Buchstaben b, c und e der Verordnung (EU) Nr. …/2013 berechnet sie den
Wert gemäß der umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller
Sicherheiten nach Artikel 223 jener Verordnung mit den aufsichtlichen
Volatilitätsanpassungen gemäß den Artikeln 223 und 224; die Ausnahmeregelung
nach Artikel 285 Absatz 2 Satz 2 Ziffer i jener Verordnung findet keine
Anwendung,
iii) für Risikopositionen aus in Artikel 301 Absatz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 nicht genannten Geschäften berechnet sie den Wert gemäß Teil 3
Titel V jener Verordnung;
b) für Institute im Geltungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sind die
Netting-Sätze dieselben wie die in Teil 3 Titel II jener Verordnung
festgelegten Nettingsätze;
c) bei der Berechnung der Werte nach Buchstabe a zieht die ZGP die von ihren
Clearingmitgliedern gestellten Sicherheiten von ihren Risikopositionen ab und
nimmt dabei angemessene aufsichtliche Volatilitätsanpassungen gemäß der
umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten nach
Artikel 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vor;
e) hat eine ZGP Risikopostionen gegenüber einer oder mehreren ZGP, so behandelt
sie diese wie eine Risikopositionen gegenüber einem Clearingmitglied und
bezieht Nachschüsse oder vorfinanzierte Beiträge dieser ZGP in die Berechnung
von KCCP ein;
f) hat eine ZGP mit ihren Clearing-Mitgliedern eine verbindliche vertragliche
Vereinbarung geschlossen, nach der sie die deren Einschüsse ganz oder teilweise
wie vorfinanzierte Beiträge verwenden kann, behandelt sie diese Einschüsse für
die Berechnung gemäß diesem Absatz wie vorfinanzierte Beiträge und nicht als
Einschüsse;
h) bei Anwendung der Marktbewertungsmethode nach Artikel 274 der Verordnung
(EU) Nr. 575/2013 ersetzt die ZGP die Formel nach Artikel 298 Absatz 1
Buchstabe c Ziffer ii jener Verordnung durch die folgende:
[image]
wobei der Zähler von NGR gemäß Artikel 274 Absatz 1 jener Verordnung berechnet
wird, unmittelbar bevor Nachschüsse am Ende des Abwicklungszeitraums
tatsächlich getauscht werden, in der Zähler gleich den Brutto-
Wiederbeschaffungskosten ist;
i) kann eine ZGP NGR nicht gemäß Artikel 298 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer ii der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechnen, so
i) teilt sie den Instituten unter ihren Clearingmitgliedern und deren
zuständigen Behörden mit, dass sie NGR nicht berechnen kann und legt die Gründe
dafür dar,
ii) darf sie bei der Berechnung von PCEred nach Buchstabe h drei Monate lang
für NGR einen Wert von 0,3 ansetzen,
j) ist die ZGP am Ende des unter Buchstabe i Ziffer ii genannten Zeitraums noch
immer nicht zur Berechnung des NGR-Werts in der Lage, so
i) berechnet KCCP nicht mehr und
ii) teilt dies den Instituten unter ihren Clearingmitgliedern und deren
zuständigen Behörden mit;
k) zur Berechnung des potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswerts bei
Optionen und Swaptionen gemäß der Marktbewertungsmethode nach Artikel 274 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 multipliziert eine ZGP den Nominalbetrag des
Kontrakts mit dem absoluten Delta-Wert der Option
[image] nach Artikel 280 Absatz 1 Buchstabe a jener Verordnung;
l) hat eine ZGP mehr als einen Ausfallfonds, nimmt sie die Berechnung nach
Artikel 50a Absatz 2 für jeden Fonds getrennt vor.
Artikel 50c
Information
(1)  Für die Zweck e des Artikels 308 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 macht
eine ZGP den Instituten unter ihren Clearingmitgliedern und deren zuständige
Behörden folgende Angaben:
a) hypothetische Kapitalanforderung (KCCP),
b) Summe der vorfinanzierten Beiträge (DFCM),
c) Betrag ihrer vorfinanzierten finanziellen Mittel, die sie nach geltendem
Recht oder aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung mit ihren
Clearingmitgliedern zur Deckung der durch den Ausfall eines oder mehrerer
Clearingmitglieder bedingten Verluste einsetzen muss, bevor sie die
Ausfallfondsbeiträge der übrigen Clearingmitglieder (DFCCP) verwenden darf,
d) die Gesamtzahl ihrer Clearingmitglieder (N),
e) den Konzentrationsfaktor (β) nach Artikel 50d.
Hat eine ZGP mehr als einen Ausfallfonds, macht sie die Angaben nach
Unterabsatz 1 für jeden Fonds getrennt.
(2)  Die ZGP informiert die Institute unter ihren Clearingmitgliedern
mindestens quartalsweise oder häufiger, wenn deren zuständige Behörden dies
verlangen.
(3)  Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, in denen
Folgendes präzisiert wird:
a) das einheitliche Formblatt für die Angaben nach Absatz 1;
b) Häufigkeit und Termine der Information nach Absatz 2;
c) die Fälle, in denen die zuständige Behörde eines als Clearingmitglied
auftretenden Instituts die Angaben häufiger verlangen kann als unter
Buchstabe b festgelegt.
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchführungsstandards
bis 1. Januar 2014 vor.
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU)
Nr. 1093/2010 zu erlassen.
Artikel 50d
Berechnung der von der ZGP zu meldenden besonderen Positionen
Für die Zwecke des Artikels 50c gilt Folgendes:
a) Sieht die Satzung einer ZGP vor, dass sie ihre finanziellen Mittel ganz oder
teilweise parallel zu den vorfinanzierten Beiträgen der Clearingmitglieder
derart verwenden muss, dass diese Mittel den vorfinanzierten Beiträgen eines
Clearingmitglieds in Bezug auf das Auffangen von Verlusten der ZGP bei Ausfall
oder Insolvenz eines oder mehrerer ihrer Clearingmitglieder der Höhe nach
entsprechen, schlägt sie den entsprechenden Betrag dieser Mittel auf DFCM auf;
b) sieht die Satzung einer ZGP vor, dass diese nach Verbrauch der Mittel des
Ausfallfonds, aber vor Abruf der vertraglich zugesagten Beiträge ihrer
Clearingmitglieder ihre finanziellen Mittel ganz oder teilweise zur Deckung der
durch den Ausfall eines oder mehrerer Clearingmitglieder bedingten Verluste
einsetzen muss, so schlägt die ZGP den entsprechenden Betrag dieser
zusätzlichen finanziellen Mittel
[image] auf die Gesamtsumme der vorfinanzierten Beiträge (DF) wie folgt auf:
[image]
.
c) Eine ZGP berechnet den Konzentrationsfaktor (β) nach folgender Formel:
[image]
dabei entspricht
PCEred,i = dem reduzierten potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert für alle
           Kontrakten und Transaktionen einer ZGP mit Clearingmitglied i,
PCEred,1 = dem reduzierten potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert alle Kontrakten
           und Transaktionen einer ZGP mit dem Clearingmitglied, das den höchsten PCEred-
           Wert aufweist,
PCEred,2 = dem reduzierten potenziellen künftigen Wiederbeschaffungswert für alle
           Kontrakten und Transaktionen einer ZGP mit dem Clearingmitglied, das den
           zweithöchsten PCEred-Wert aufweist.
(2) In Artikel 11 Absatz 15 wird Buchstabe b gestrichen.
(3) In Artikel 89 wird folgender Absatzeingefügt:
„5a.  Bis 15 Monate nach dem Tag des Inkrafttretens des letzten der technischen
Regulierungsstandards nach den Artikeln 16, 25, 26, 29, 34, 41, 42, 44, 45, 47
und 49 oder bis gemäß Artikel 14 jener Verordnung über die Zulassung der ZGP
entschieden wurde, verfährt die ZGP wie in Unterabsatz 3 erläutert.
Bis 15 Monate nach dem Tag des Inkrafttretens des letzten der technischen
Regulierungsstandards nach den Artikeln 16, 26, 29, 34, 41, 42, 44, 45, 47 und
49 oder bis gemäß Artikel 25 jener Verordnung über die Anerkennung der ZGP
entschieden wurde, wenn dieser Zeitpunkt der frühere ist, verfährt die ZGP wie
in Unterabsatz 3 erläutert.
Bis zum Ablauf der Fristen nach den Unerabsätzen 1 und 2 und vorbehaltlich des
Unterabsatzes 4 hat eine ZGP, die weder einen Ausfallfonds noch bindende
Vereinbarungen mit ihren Clearingmitgliedern, die ihr erlauben, deren
Einschüsse ganz oder teilweise wie vorfinanzierte Beiträge zu verwenden, hat,
gemäß Artikel 50c Absatz 1 außerdem die Gesamtsumme der Einschussbeträge, die
sie von ihren Clearingmitgliedern erhalten hat, zu melden.
Die Fristen nach den Unterabsätzen 1 und 2 können im Einklang mit einem nach
Artikel 497 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erlassenen
Durchführungsrechtsakt der Kommission um sechs Monate verlängert werden.“


TEIL 11
SCHLUSSBESTIMMUNGEN
Artikel 521
Inkrafttreten und Geltungsbeginn
(1)  Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der
Europäischen Union in Kraft.
(2)  Diese Verordnung gilt ab dem 1. Januar 2014 mit Ausnahme
a) der Artikel 8 Absatz 3, 21 und 451 Absatz 1, die ab dem 1. Januar 2015
gelten,
b) des Artikels 413 Absatz 1, der ab dem 1. Januar 2016 gilt,
c) der Bestimmungen, denen zufolge die Europäischen Aufsichtsbehörden der
Kommission Entwürfe technischer Standards vorlegen müssen, sowie der
Bestimmungen, die der Kommission die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsakte
oder Durchführungsrechtsakte zu erlassen, die ab dem 28. Juni 2013 gelten.
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in
jedem Mitgliedstaat.

===============================================================================

ANHANG I
(1) Hohes Kreditrisiko:
a) Garantien, die den Charakter eines Kreditsubstituts haben (z.B. Garantien
der rechtzeitigen Auszahlung von Kreditlinien),
b) Kreditderivate,
c) Akzepte,
d) Indossamente auf Wechsel, die nicht die Unterschrift eines anderen Instituts
tragen,
e) Geschäfte mit Rückgriff (z. B. Factoring, Fazilitäten zur Bevorschussung von
Rechnungen),
f) unwiderrufliche Kreditsicherungsgarantien (‚standby letters of credit‘), die
den Charakter eines Kreditsubstituts haben;
g) Termingeschäfte mit Aktivpositionen;
h) Einlagentermingeschäft (‚Forward Deposits‘);
i) unbezahlter Anteil von teileingezahlten Aktien und Wertpapieren;
j) Pensionsgeschäfte gemäß Artikel 12 Absätze 3 und 5 der Richtlinie 86/635/
EWG;
k) andere Positionen mit hohem Risiko.
(2) Mittleres Kreditrisiko:
a) außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung, d. h. ausgestellte und
bestätigte Dokumentenkredite (siehe auch ‚mittleres/niedriges Kreditrisiko‘),
b) andere außerbilanzielle Posten:
i) Versandgarantien, Zoll- und Steuerbürgschaften,
ii) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten (Verpflichtungen, Darlehen zu
geben, Wertpapiere zu kaufen, Garantien oder Akzepte bereitzustellen) mit einer
Ursprungslaufzeit von mehr als einem Jahr,
iii) Absicherungsfazilitäten (‚note issuance facilities‘, NIF) und Fazilitäten
zur revolvierenden Platzierung von Geldmarkttiteln (‚revolving underwriting
facilities‘, RUF),
iv) andere Positionen mit mittlerem Risiko, die der EBA angezeigt wurden.
(3) Mittleres/niedriges Kreditrisiko:
a) außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung:
i) Dokumentenakkreditive, bei denen die Frachtpapiere als Sicherheit dienen,
oder andere leicht liquidierbare Transaktionen,
ii) Erfüllungsgarantien (einschließlich Bietungs- und Erfüllungsbürgschaften
und damit verbundene Anzahlungs- und Einbehaltungsgarantien) und Garantien, die
nicht den Charakter von Kreditsubstituten haben,
iii) unwiderrufliche Kreditsicherungsgarantien (‚standby letters of credit‘),
die nicht den Charakter eines Kreditsubstituts haben,
b) andere außerbilanzielle Posten:
i) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten, zu denen Verpflichtungen,
Darlehen zu geben, Wertpapiere zu kaufen, Garantien oder Akzepte
bereitzustellen, mit einer Ursprungslaufzeit von höchstens einem Jahr, die
nicht jederzeit uneingeschränkt und fristlos widerrufen werden können, oder bei
denen eine Bonitätsverschlechterung beim Kreditnehmer nicht automatisch zum
Widerruf führt, zählen,
ii) andere Positionen mit mittlerem/niedrigem Risiko, die der EBA angezeigt
wurden,
(4) Niedriges Kreditrisiko:
a) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten, zu denen Verpflichtungen,
Darlehen zu geben, Wertpapiere zu kaufen, Garantien oder Akzepte
bereitzustellen, die jederzeit uneingeschränkt und fristlos widerrufen werden
können, oder bei denen eine Bonitätsverschlechterung beim Kreditnehmer
automatisch zum Widerruf führt, zählen, Kundenkreditlinien können als
uneingeschränkt widerrufbar angesehen werden, wenn deren Konditionen dem
Institut die Möglichkeit geben, sie im Rahmen des nach den Verbraucherschutz-
und ähnlichen Vorschriften Zulässigen zu widerrufen,
b) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten für Bietungs- und
Erfüllungsbürgschaften, die jederzeit uneingeschränkt und fristlos widerrufen
werden können, oder bei denen eine Bonitätsverschlechterung beim Kreditnehmer
automatisch zum Widerruf führt und
c) andere Positionen mit niedrigem Risiko, die der EBA angezeigt wurden.

===============================================================================

ANHANG II
(1) Zinsbezogene Geschäfte:
a) Zinsswaps in einer einzigen Währung,
b) Basis-Swaps,
c) Zinsausgleichsvereinbarungen (‚forward rate agreements‘),
d) Zinsterminkontrakte,
e) gekaufte Zinsoptionen,
f) andere vergleichbare Geschäfte.
(2) Fremdwährungsbezogene Geschäfte und Geschäfte auf Goldbasis:
a) Zinsswaps in mehreren Währungen,
b) Devisentermingeschäfte,
c) Devisenterminkontrakte,
d) gekaufte Devisenoptionen,
e) andere vergleichbare Geschäfte,
f) auf Goldbasis getätigte Geschäfte ähnlicher Art wie unter den Buchstaben a
bis e.
(3) Geschäfte ähnlicher Art wie unter Nummer 1 Buchstaben a bis e und Nummer 2
Buchstaben a bis d mit anderen Basiswerten oder Indizes. Dies schließt
zumindest alle unter den Nummern 4 bis 7, 9 und 10 in Abschnitt C in Anhang I
der Richtlinie 2004/39/EG genannten Instrumente ein, die nicht in anderer Weise
in Nummer 1 oder 2 enthalten sind.

===============================================================================

ANHANG III
(1) Bargeld,
(2) Risikopositionen gegenüber Zentralbanken, soweit diese in Stressphasen
verfügbar sind,
(3) übertragbare Wertpapiere in Form von Forderungen, die gegenüber Staaten,
Zentralbanken, nicht zentralstaatlichen öffentlichen Stellen, Regionen mit
Haushaltsautonomie und dem Recht, Steuern zu erheben, und lokalen
Gebietskörperschaften, der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, dem
Internationalen Währungsfonds, der Europäischen Union, der Europäischen
Finanzstabilisierungsfazilität, dem Eruopäischen Stabilitätsmechanismus oder
multilateralen Entwicklungsbanken bestehen oder von diesen garantiert werden
und sämtliche der folgenden Bedingungen erfüllen:
a) ihnen wird gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 %
zugewiesen,
b) sie stellen keine Verbindlichkeit eines Instituts oder seiner verbundenen
Unternehmen dar,
(4) nicht unter Nummer 3 fallende übertragbare Wertpapiere in Form von
Forderungen, die gegenüber Staaten oder Zentralbanken bestehen oder von ihnen
garantiert werden und in der Währung und dem Land, in dem das Liquiditätsrisiko
besteht, oder in Fremdwährung begeben werden, soweit der Bestand an derartigen
Schuldtiteln dem Liquiditätsbedarf für den Bankbetrieb in dem jeweiligen
Drittstaat entspricht;
(5) übertragbare Wertpapiere in Form von Forderungen, die gegenüber Staaten,
Zentralbanken, nicht zentralstaatlichen öffentlichen Stellen, Regionen mit
Haushaltsautonomie und dem Recht, Steuern zu erheben, und lokalen
Gebietskörperschaften oder multilateralen Entwicklungsbanken bestehen oder von
diesen garantiert werden und sämtliche der folgenden Anforderungen erfüllen:
a) ihnen wird gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 20 %
zugewiesen,
b) sie stellen keine Verbindlichkeit eines Instituts oder seiner verbundenen
Unternehmen dar,
(6) nicht unter die Nummern 3, 4 oder 5 fallende übertragbare Wertpapiere,
denen gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 20 % oder besser
zugewiesen werden kann oder deren Kreditqualität intern als gleichwertig
beurteilt wird und die eine der folgenden Anforderungen erfüllen:
a) sie stellen keine Forderung an eine Verbriefungszweckgesellschaft, ein
Institut oder eines seiner verbundenen Unternehmen dar,
b) es handelt sich um Schuldverschreibungen, auf die die Behandlung nach
Artikel 129 Absatz 4 oder 5 angewandt werden kann;
c) es handelt sich um Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 52 Absatz 4
der Richtlinie 2009/65/EG, die nicht unter Buchstabe b genannt sind,
(7) nicht unter die Nummern 3 bis 6 fallende übertragbare Wertpapiere, denen
gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 50 % oder besser
zugewiesen werden kann oder deren Kreditqualität intern als gleichwertig
beurteilt wird und die keine Forderung an eine Verbriefungszweckgesellschaft,
ein Institut oder eines seiner verbundenen Unternehmen darstellen,
(8) nicht unter die Nummern 3 bis 7 fallende übertragbare Wertpapiere, die
durch Vermögenswerte besichert sind, denen gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein
Risikogewicht von 35 % oder besser zugewiesen werden kann, oder deren
Kreditqualität intern als gleichwertig beurteilt wird und die gemäß Artikel 125
durch Wohnimmobilien vollständig besichert sind,
(9) von Zentralbanken im Rahmen der Geldpolitik eingeräumte Standby-
Kreditfazilitäten, insoweit als diese Fazilitäten nicht durch liquide Aktiva
besichert sind, ausgenommen Liquiditätshilfe in Notfällen,
(10) gesetzliche oder satzungsmäßige Mindesteinlagen bei dem
Zentralkreditinstitut und sonstige satzungs- oder vertragsgemäß verfügbare
liquide Mittel des Zentralkreditinstituts oder von Instituten, die Mitglieder
des Systems nach Artikel 113 Absatz 7 sind oder für die nach Artikel 10 eine
Ausnahme gelten kann, insoweit als diese Finanzierung nicht durch liquide
Aktiva besichert ist, wenn das Institut aufgrund von Rechts- oder
Satzungsvorschriften einem Verbund angehört,
(11) börsengehandelte, zentral abgerechnete Stammaktien, die Bestandteil eines
wichtigen Aktienindexes sind, auf die Landeswährung des Mitgliedstaats lauten
und nicht von einem Institut oder einem seiner verbundenen Unternehmen begeben
wurden,
(12) an einer anerkannten Börse gehandeltes Gold, das als reservierter Bestand
gehalten wird.
Alle Posten, ausgenommen die unter den Nummern 1, 2 und 9 genannten, müssen
folgende Bedingungen erfüllen:
a) Sie werden im Rahmen einfacher Rückkaufsvereinbarungen oder an Kassamärkten
gehandelt, die sich durch eine geringe Konzentration auszeichnen,
b) sie sind nachweislich eine verlässliche Liquiditätsquelle, entweder durch
Rückkaufsvereinbarungen oder Veräußerung, selbst unter angespannten
Marktbedingungen,
c) sie sind unbelastet.

===============================================================================

ANHANG IV


 _____________________________________________________________________________________________________________________
|Diese_Verordnung__________|Richtlinie_2006/48/EG______________________________________________|Richtlinie_2006/49/EG_|
|Artikel_1_________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_2_________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_3_________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Absatz 1                                                 |                     |
|1_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|2_________________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_b___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|3_________________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_c___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|4_________________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_p___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|5-7_______________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 18                                                |                     |
|8_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|9-12______________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 41                                                |                     |
|13________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 42                                                |                     |
|14________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 12                                                |                     |
|15________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 13                                                |                     |
|16________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 3                                                 |                     |
|17________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 21                                                |                     |
|18________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|19________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 19                                                |                     |
|20________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|21________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 20                                                |                     |
|22________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|23________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|24________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|25________________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_c___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 5                                                 |                     |
|26________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|27________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 14                                                |                     |
|28________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 16                                                |                     |
|29________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 15                                                |                     |
|30________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 17                                                |                     |
|31________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|32-34_____________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 10                                                |                     |
|35________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|36________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 9                                                 |                     |
|37________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 46                                                |                     |
|38________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 45                                                |                     |
|39________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 4                                                 |                     |
|40________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 48                                                |                     |
|41________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 2                                                 |                     |
|42________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 7                                                 |                     |
|43________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 8                                                 |                     |
|44________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|45________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 23                                                |                     |
|46________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|47-49_____________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|50________________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_e___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |                     |
|51________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 22                                                |                     |
|52________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 24                                                |                     |
|53________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 25                                                |                     |
|54________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 27                                                |                     |
|55________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 28                                                |                     |
|56________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 30                                                |                     |
|57________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 31                                                |                     |
|58________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 32                                                |                     |
|59________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 35                                                |                     |
|60________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 36                                                |                     |
|61________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 40                                                |                     |
|62________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 40a                                               |                     |
|63________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 40b                                               |                     |
|64________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 43                                                |                     |
|65________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 44                                                |                     |
|66________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 39                                                |                     |
|67________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|68-71_____________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 47                                                |                     |
|72________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 49                                                |                     |
|73________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|74-81_____________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|82________________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_m___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |Artikel 4 Nummer 23                                                |                     |
|83________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|84-91_____________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|92________________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_i___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|93-117____________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummer |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|118_______________________|___________________________________________________________________|Buchstabe_r___________|
|Artikel 4 Absatz 1 Nummern|                                                                  |                     |
|119-128___________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_4_Absatz_2________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_4_Absatz_3________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_6_Absatz_1________|Artikel_68_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_6_Absatz_2________|Artikel_68_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_6_Absatz_3________|Artikel_68_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_6_Absatz_4________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_6_Absatz_5________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_7_Absatz_1________|Artikel_69_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_7_Absatz_2________|Artikel_69_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_7_Absatz_3________|Artikel_69_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_8_Absatz_1________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_8_Absatz_2________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_8_Absatz_3________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_9_Absatz_1________|Artikel_70_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_9_Absatz_2________|Artikel_70_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_9_Absatz_3________|Artikel_70_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_10_Absatz_1_______|Artikel_3_Absatz_1_________________________________________________| ____________________|
|Artikel_10_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_11_Absatz_1_______|Artikel_71_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_11_Absatz_2_______|Artikel_71_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_11_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_11_Absatz_4_______|Artikel_3_Absatz_2_________________________________________________| ____________________|
|Artikel_11_Absatz_5_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_12________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_13_Absatz_1_______|Artikel_72_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_13_Absatz_2_______|Artikel_72_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_13_Absatz_3_______|Artikel_72_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_13_Absatz_4_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_14_Absatz_1_______|Artikel_73_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_14_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_14_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_15________________| _________________________________________________________________|Artikel_22____________|
|Artikel_16________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_17_Absatz_1_______| _________________________________________________________________|Artikel_23____________|
|Artikel_17_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_17_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_1_-_____|Artikel_133_Absatz_1_Unterabsatz_1_________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_2_______|Artikel_133_Absatz_1_Unterabsatz_2_________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_3_______|Artikel_133_Absatz_1_Unterabsatz_3_________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_4_______|Artikel_133_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_5_______|Artikel_133_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_6_______|Artikel_134_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_7_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_18_Absatz_8_______|Artikel_134_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_19_Absatz_1_______|Artikel_73_Absatz_1_Buchstabe_b____________________________________| ____________________|
|Artikel_19_Absatz_2_______|Artikel_73_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_19_Absatz_3_______|Artikel_73_Absatz_1_Unterabsatz_2__________________________________| ____________________|
|Artikel 20 Absatz 1       |Artikel 105 Absatz 3, Artikel 129 Absatz 2 und Anhang X, Teil 3,   |                     |
|__________________________|Nummern_30_und_31__________________________________________________|______________________|
|Artikel_20_Absatz_2_______|Artikel_129_Absatz_2_Unterabsatz_3_________________________________| ____________________|
|Artikel_20_Absatz_3_______|Artikel_129_Absatz_2_Unterabsatz_4_________________________________| ____________________|
|Artikel_20_Absatz_4_______|Artikel_129_Absatz_2_Unterabsatz_5_________________________________| ____________________|
|Artikel_20_Absatz_5_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_20_Absatz_6_______|Artikel_84_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_20_Absatz_7_______|Artikel_129_Absatz_2_Unterabsatz_6_________________________________| ____________________|
|Artikel_20_Absatz_8_______|Artikel_129_Absatz_2_Unterabsätze_7_und_8_________________________| ____________________|
|Artikel_21_Absatz_1_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_21_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_21_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_21_Absatz_4_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_22________________|Artikel_73_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel 23                |                                                                  |Artikel 3 Absatz 1    |
|__________________________|___________________________________________________________________|Unterabsatz_2_________|
|Artikel_24________________|Artikel_74_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_25________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_26_Absatz_1_______|Artikel_57_Absatz_a________________________________________________| ____________________|
|Artikel 26 Absatz 1       |Artikel 57 Absatz a                                                |                     |
|Buchstabe_a_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 1       |Artikel 57 Absatz a                                                |                     |
|Buchstabe_b_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 1       |Artikel 57 Absatz b                                                |                     |
|Buchstabe_c_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_d_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 1       |Artikel 57Absatz b                                                 |                     |
|Buchstabe_e_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe c                                             |                     |
|Buchstabe_f_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 1       |Artikel 61 Absatz 2                                                |                     |
|Unterabsatz_1_____________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 2       |Artikel 57 Absätze 2, 3 und 4                                     |                     |
|Buchstabe_a_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 26 Absatz 2       |Artikel 57 Absätze 2, 3 und 4                                     |                     |
|Buchstabe_b_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_26_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_26_Absatz_4_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_27________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_a_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |57 Buchstabe a                                                     |                     |
|Buchstabe_b_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |57 Buchstabe a                                                     |                     |
|Buchstabe_c_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_d_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_e_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_f_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_g_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_h_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe a                                             |                     |
|Buchstabe_i_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe a                                             |                     |
|Buchstabe_j_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_k_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_l_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 28 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_m_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_28_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_28_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_28_Absatz_4_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_28_Absatz_5_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_29________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_30________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_31________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 32 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_a_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 32 Absatz 1       |Artikel 57 Absatz 4                                                |                     |
|Buchstabe_b_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_32_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 33 Absatz 1       |Artikel 64 Absatz 4                                                |                     |
|Buchstabe_a_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 33 Absatz 1       |Artikel 64 Absatz 4                                                |                     |
|Buchstabe_b_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 33 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_c_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_33_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 33 Absatz 3       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_a_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 33 Absatz 3       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_b_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 33 Absatz 3       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_c_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 33 Absatz 3       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_d_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_33_Absatz_4_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_34________________|Artikel_64_Absatz_5________________________________________________| ____________________|
|Artikel_35________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe k                                             |                     |
|Buchstabe_a_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe j                                             |                     |
|Buchstabe_b_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_c_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe q                                             |                     |
|Buchstabe_d_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_e_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe i                                             |                     |
|Buchstabe_f_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_g_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe n                                             |                     |
|Buchstabe_h_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe m                                             |                     |
|Buchstabe_i_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 66 Absatz 2                                                |                     |
|Buchstabe_j_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_k_Ziffer i_____|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 57 Buchstabe r                                             |                     |
|Buchstabe_k_Ziffer ii____|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_k_Ziffer iii___|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_k_Ziffer iv____|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |                                                                  |                     |
|Buchstabe_k_Ziffer v_____|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 36 Absatz 1       |Artikel 61 Absatz 2                                                |                     |
|Buchstabe_l_______________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_36_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_36_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_37________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_38________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_39________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_40________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_41________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_42________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_43________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_44________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_45________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_46________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_47________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_48________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_49_Absatz_1_______|Artikel_59_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_49_Absatz_2_______|Artikel_60_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_49_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_49_Absatz_4_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_49_Absatz_5_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_49_Absatz_6_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_50________________|Artikel_66,_Artikel_57_Buchstabe_ca,_Artikel_63a___________________| ____________________|
|Artikel_51________________|Artikel_66,_Artikel_57_Buchstabe_ca,_Artikel_63a___________________| ____________________|
|Artikel_52________________|Artikel_63a________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_53________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_54________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_55________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_56________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_57________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_58________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_59________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_60________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_61________________|Artikel_66,_Artikel_57_Buchstabe_ca,_Artikel_63a___________________| ____________________|
|Artikel_62_Absatz_a_______|Artikel_64_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_62_Absatz_b_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_62_Absatz_c_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_62_Absatz_d_______|Artikel_63_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_63________________|Artikel_63_Absatz_1,_Artikel_63_Absatz_2,_Artikel_64_Absatz_3______| ____________________|
|Artikel_64________________|Artikel_64_Absatz_3_Buchstabe_c____________________________________| ____________________|
|Artikel_65________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_66________________|Artikel_57,_Artikel_66_Absatz_2____________________________________| ____________________|
|Artikel_67________________|Artikel_57,_Artikel_66_Absatz_2____________________________________| ____________________|
|Artikel_68________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_69________________|Artikel_57,_Artikel_66_Absatz_2____________________________________| ____________________|
|Artikel_70________________|Artikel_57,_Artikel_66_Absatz_2____________________________________| ____________________|
|Artikel_71________________|Artikel_66,_Artikel_57_Buchstabe_ca,_Artikel_63a___________________| ____________________|
|Artikel_72________________|Artikel_57,_Artikel_66_____________________________________________| ____________________|
|Artikel_73________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_74________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_75________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_76________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_77________________|Artikel_63a_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_78_Absatz_1_______|Artikel_63a_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_78_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_78_Absatz_3_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_78_Absatz_4_______|Artikel_63a_Absatz_2_Unterabsatz_4_________________________________| ____________________|
|Artikel_78_Absatz_5_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_79________________|Artikel_58_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_80________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_81________________|Artikel_65_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_82________________|Artikel_65_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_83________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_84________________|Artikel_65_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_85________________|Artikel_65_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_86________________|Artikel_65_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_87________________|Artikel_65_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_88________________|Artikel_65_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_89________________|Artikel_120________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_90________________|Artikel_122________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_91________________|Artikel_121________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_92________________|Artikel_66,_Artikel_75_____________________________________________| ____________________|
|Artikel_93_Absatz_1-4_____|Artikel_10_Absatz_1-4______________________________________________| ____________________|
|Artikel_93_Absatz_5_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_94________________| _________________________________________________________________|Artikel_18_Absätze_2-|
|Artikel_95________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_96________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_97________________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_98________________| _________________________________________________________________|Artikel_24____________|
|Artikel_99_Absatz_1_______|Artikel_74_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_99_Absatz_2_______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_100_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_101_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_101_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_101_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_102_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Artikel_11_Absatz_1___|
|Artikel_102_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Artikel_11_Absatz_3___|
|Artikel_102_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Artikel_11_Absatz_4___|
|Artikel 102 Absatz 4      |                                                                  |Anhang VII, Teil C,   |
|__________________________|___________________________________________________________________|Nummer_1______________|
|Artikel 103               |                                                                  |Anhang VII, Teil A,   |
|__________________________|___________________________________________________________________|Nummer_1______________|
|Artikel 104 Absatz 1      |                                                                  |Anhang VII, Teil D,   |
|__________________________|___________________________________________________________________|Nummer_1______________|
|Artikel 104 Absatz 2      |                                                                  |Anhang VII, Teil D,   |
|__________________________|___________________________________________________________________|Nummer_2______________|
|Artikel_105_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Artikel_33_Absatz_1___|
|Artikel 105 Absätze 2-10 |                                                                  |Anhang VII, Teil B,   |
|__________________________|___________________________________________________________________|Nummern_1-9___________|
|Artikel 105 Absätze 11-13|                                                                  |Anhang VII, Teil B,   |
|__________________________|___________________________________________________________________|Nummern_11-13_________|
|Artikel 106               |                                                                  |Anhang VII, Teil C,   |
|__________________________|___________________________________________________________________|Nummern_1-3___________|
|Artikel_107_______________|Artikel_76,_Artikel_78_Absatz_4_und_Anhang_III,_Teil_2,_Nummer_6___| ____________________|
|Artikel_108_Absatz_1______|Artikel_91_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_108_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_109_______________|Artikel_94_________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_110_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_111_______________|Artikel_78_Absatz_1-3______________________________________________| ____________________|
|Artikel_112_______________|Artikel_79_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_113_Absatz_1______|Artikel_80_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_113_Absatz_2______|Artikel_80_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_113_Absatz_3______|Artikel_80_Absatz_4________________________________________________| ____________________|
|Artikel_113_Absatz_4______|Artikel_80_Absatz_5________________________________________________| ____________________|
|Artikel_113_Absatz_5______|Artikel_80_Absatz_6________________________________________________| ____________________|
|Artikel_113_Absatz_6______|Artikel_80_Absatz_7________________________________________________| ____________________|
|Artikel_113_Absatz_7______|Artikel_80_Absatz_8________________________________________________| ____________________|
|Artikel_114_______________|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_1-5________________________________| ____________________|
|Artikel_115_Absatz_1_und_4|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_8-11_______________________________| ____________________|
|Artikel_115_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_116_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_14__________________________________| ____________________|
|Artikel_116_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_14__________________________________| ____________________|
|Artikel_116_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_116_Absatz_4______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_15__________________________________| ____________________|
|Artikel_116_Absatz_5______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_17__________________________________| ____________________|
|Artikel_116_Absatz_6______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_17__________________________________| ____________________|
|Artikel_117_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_18_und_19___________________________| ____________________|
|Artikel_117_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_20__________________________________| ____________________|
|Artikel_117_Absatz_3______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_21__________________________________| ____________________|
|Artikel_118_______________|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_22__________________________________| ____________________|
|Artikel_119_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_119_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_37_und_38__________________________| ____________________|
|Artikel_119_Absatz_3______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_40__________________________________| ____________________|
|Artikel_119_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_119_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_120_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_29__________________________________| ____________________|
|Artikel_120_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_31__________________________________| ____________________|
|Artikel_120_Absatz_3______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_33-36______________________________| ____________________|
|Artikel_121_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_26__________________________________| ____________________|
|Artikel_121_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_25__________________________________| ____________________|
|Artikel_121_Absatz_3______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_27__________________________________| ____________________|
|Artikel_122_______________|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_41_und_42__________________________| ____________________|
|Artikel 123               |Artikel 79 Absatz 2, 79 Absatz 3 und Anhang VI, Erster Teil, Nummer|                     |
|__________________________|43_________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_124_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_44__________________________________| ____________________|
|Artikel_124_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_124_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_125_Absatz_1-3____|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_45-49______________________________| ____________________|
|Artikel_125_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 126 Absätze 1 und|Anhang VI, Erster Teil, Nummern 51-55                              |                     |
|2_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 126 Absätze 3 und|Anhang VI, Erster Teil, Nummern 58 und 59                          |                     |
|4_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 127 Absätze 1 und|Anhang VI, Erster Teil, Nummern 61 und 62                          |                     |
|2_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 127 Absätze 3 und|Anhang VI, Erster Teil, Nummern 64 und 65                          |                     |
|4_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_128_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_66_und_76__________________________| ____________________|
|Artikel_128_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_66__________________________________| ____________________|
|Artikel_128_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_129_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_68,_Absätze_1_und_2________________| ____________________|
|Artikel_129_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_69__________________________________| ____________________|
|Artikel_129_Absatz_3______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_71__________________________________| ____________________|
|Artikel_129_Absatz_4______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_70__________________________________| ____________________|
|Artikel_129_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_130_______________|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_72__________________________________| ____________________|
|Artikel_131_______________|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_73__________________________________| ____________________|
|Artikel_132_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_74__________________________________| ____________________|
|Artikel_132_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_75__________________________________| ____________________|
|Artikel_132_Absatz_3______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_77_und_78__________________________| ____________________|
|Artikel_132_Absatz_4______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_79__________________________________| ____________________|
|Artikel_132_Absatz_5______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_80_und_Nummer_81____________________| ____________________|
|Artikel_133_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_86__________________________________| ____________________|
|Artikel_133_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_133_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_134_Absatz_1_-(3__|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_82-84______________________________| ____________________|
|Artikel_134_Absatz_4_-(7__|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummern_87-90______________________________| ____________________|
|Artikel_135_______________|Artikel_81_Absatz_1,_Absätze_2_und_4______________________________| ____________________|
|Artikel_136_Absatz_1______|Artikel_82_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_136_Absatz_2______|Anhang_VI,_Teil_2,_Nummern_12-16___________________________________| ____________________|
|Artikel_136_Absatz_3______|Artikel_150_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_137_Absatz_1______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_6___________________________________| ____________________|
|Artikel_137_Absatz_2______|Anhang_VI,_Erster_Teil,_Nummer_7___________________________________| ____________________|
|Artikel_137_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_138_______________|Anhang_VI,_Teil_III,_Nummern_1-7___________________________________| ____________________|
|Artikel_139_______________|Anhang_VI,_Teil_III,_Nummern_8-17__________________________________| ____________________|
|Artikel_140_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_140_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_141_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_142_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_142_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_143_Absatz_1______|Artikel_84_Absatz_1_und_Anhang_VII,_Teil_4,_Nummer_1_______________| ____________________|
|Artikel_143_Absatz_1______|Artikel_84_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_143_Absatz_1______|Artikel_84_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_143_Absatz_1______|Artikel_84_Absatz_4________________________________________________| ____________________|
|Artikel_143_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_144_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_145_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_146_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_147_Absatz_1______|Artikel_86_Absatz_9________________________________________________| ____________________|
|Artikel_147_Absatz_2_-(9__|Artikel_86_Absatz_1-8______________________________________________| ____________________|
|Artikel_148_Absatz_1______|Artikel_85_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_148_Absatz_2______|Artikel_85_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_148_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_148_Absatz_4______|Artikel_85_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_148_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_148_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_149_______________|Artikel_85_Absatz_4_und_5__________________________________________| ____________________|
|Artikel_150_Absatz_1______|Artikel_89_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_150_Absatz_2______|Artikel_89_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_150_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_150_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_151_______________|Artikel_87_Absatz_1-10_____________________________________________| ____________________|
|Artikel_152_Absatz_1_und_2|Artikel_87_Absatz_11_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_152_Absatz_3_und_4|Artikel_87_Absatz_12_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_152_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_153_Absatz_1______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_3__________________________________| ____________________|
|Artikel_153_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_153_Absatz_3_-(8__|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummern_4-9_______________________________| ____________________|
|Artikel_153_Absatz_9______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_154_______________|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummern_10-16_____________________________| ____________________|
|Artikel_155_Absatz_1______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummern_17_und_18_________________________| ____________________|
|Artikel_155_Absatz_2______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummern_19_bis_21_________________________| ____________________|
|Artikel_155_Absatz_3______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummern_22_bis_24_________________________| ____________________|
|Artikel_155_Absatz_4______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummern_25_bis_26_________________________| ____________________|
|Artikel_156_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_156_______________|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_27_________________________________| ____________________|
|Artikel_157_Absatz_1______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_28_________________________________| ____________________|
|Artikel_157_Absatz_2_-(5__| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_1______|Artikel_88_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_2______|Artikel_88_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_3______|Artikel_88_Absatz_4________________________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_4______|Artikel_88_Absatz_6________________________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_5______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_30_________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_6______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_31_________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_7______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_32_________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_8______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_33_________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_9______|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_34_________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_10_____|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_35_________________________________| ____________________|
|Artikel_158_Absatz_11_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_159_______________|Anhang_VII,_Erster_Teil,_Nummer_36_________________________________| ____________________|
|Artikel_160_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_2_______________________________________| ____________________|
|Artikel_160_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_3_______________________________________| ____________________|
|Artikel_160_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_4_______________________________________| ____________________|
|Artikel_160_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_5_______________________________________| ____________________|
|Artikel_160_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_6_______________________________________| ____________________|
|Artikel_160_Absatz_6______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_7_______________________________________| ____________________|
|Artikel_160_Absatz_7______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_7_______________________________________| ____________________|
|Artikel_161_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_8_______________________________________| ____________________|
|Artikel_161_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_9_______________________________________| ____________________|
|Artikel_161_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_10______________________________________| ____________________|
|Artikel_161_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_11______________________________________| ____________________|
|Artikel_162_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_12______________________________________| ____________________|
|Artikel_162_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_13______________________________________| ____________________|
|Artikel_162_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_14______________________________________| ____________________|
|Artikel_162_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_15______________________________________| ____________________|
|Artikel_162_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_16______________________________________| ____________________|
|Artikel_163_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_17______________________________________| ____________________|
|Artikel_163_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_18______________________________________| ____________________|
|Artikel_163_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_19______________________________________| ____________________|
|Artikel_163_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_20______________________________________| ____________________|
|Artikel_164_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_21______________________________________| ____________________|
|Artikel_164_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_22______________________________________| ____________________|
|Artikel_164_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_23______________________________________| ____________________|
|Artikel_164_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_165_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_24______________________________________| ____________________|
|Artikel_165_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_25_und_26_______________________________| ____________________|
|Artikel_165_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_2,_Nummer_27______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_1_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_2_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_3_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_4_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_5_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_6______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_6_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_7______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_7_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_8______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_9_______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_9______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_10______________________________________| ____________________|
|Artikel_166_Absatz_10_____|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_11______________________________________| ____________________|
|Artikel_167_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_12______________________________________| ____________________|
|Artikel_167_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_168_______________|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_13______________________________________| ____________________|
|Artikel_169_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_169_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_3______________________________________| ____________________|
|Artikel_169_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_4______________________________________| ____________________|
|Artikel_170_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_5-11___________________________________| ____________________|
|Artikel_170_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_12_____________________________________| ____________________|
|Artikel_170_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_13-15_________________________________| ____________________|
|Artikel_170_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_16_____________________________________| ____________________|
|Artikel_171_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_17_____________________________________| ____________________|
|Artikel_171_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_18_____________________________________| ____________________|
|Artikel_172_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_19-23__________________________________| ____________________|
|Artikel_172_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_24_____________________________________| ____________________|
|Artikel_172_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_25_____________________________________| ____________________|
|Artikel_173_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern26-28__________________________________| ____________________|
|Artikel_173_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_29_____________________________________| ____________________|
|Artikel_173_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_174_______________|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_30_____________________________________| ____________________|
|Artikel_175_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_31_____________________________________| ____________________|
|Artikel_175_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_32_____________________________________| ____________________|
|Artikel_175_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_33_____________________________________| ____________________|
|Artikel_175_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_34_____________________________________| ____________________|
|Artikel_175_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_35_____________________________________| ____________________|
|Artikel_176_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_36_____________________________________| ____________________|
|Artikel_176_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_37_erster_Absatz_______________________| ____________________|
|Artikel_176_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_37_zweiter_Absatz______________________| ____________________|
|Artikel_176_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_38_____________________________________| ____________________|
|Artikel_176_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_39_____________________________________| ____________________|
|Artikel_177_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_40_____________________________________| ____________________|
|Artikel_177_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_41_____________________________________| ____________________|
|Artikel_177_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_42_____________________________________| ____________________|
|Artikel_178_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_44_____________________________________| ____________________|
|Artikel_178_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_44_____________________________________| ____________________|
|Artikel_178_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_45_____________________________________| ____________________|
|Artikel_178_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_46_____________________________________| ____________________|
|Artikel_178_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_47_____________________________________| ____________________|
|Artikel_178_Absatz_6______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_178_Absatz_7______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_179_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_43_und_49-56__________________________| ____________________|
|Artikel_179_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_57_____________________________________| ____________________|
|Artikel_180_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_59-66_________________________________| ____________________|
|Artikel_180_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_67-72_________________________________| ____________________|
|Artikel_180_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_181_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_73-81_________________________________| ____________________|
|Artikel_181_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_82_____________________________________| ____________________|
|Artikel_181_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_182_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_87-92_________________________________| ____________________|
|Artikel_182_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_93_____________________________________| ____________________|
|Artikel_182_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_94_und_95_____________________________| ____________________|
|Artikel_182_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_183_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_98-100________________________________| ____________________|
|Artikel_183_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_101_und_102___________________________| ____________________|
|Artikel_183_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_103_und_Nummer_104_____________________| ____________________|
|Artikel_183_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_96_____________________________________| ____________________|
|Artikel_183_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_97_____________________________________| ____________________|
|Artikel_183_Absatz_6______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_184_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_184_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_105____________________________________| ____________________|
|Artikel_184_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_106____________________________________| ____________________|
|Artikel_184_Absatz_4______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_107____________________________________| ____________________|
|Artikel_184_Absatz_5______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_108____________________________________| ____________________|
|Artikel_184_Absatz_6______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_109____________________________________| ____________________|
|Artikel_185_______________|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_110-114_______________________________| ____________________|
|Artikel_186_______________|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_115____________________________________| ____________________|
|Artikel_187_______________|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_116____________________________________| ____________________|
|Artikel_188_______________|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_117-123_______________________________| ____________________|
|Artikel_189_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_124____________________________________| ____________________|
|Artikel_189_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummern_125_und_126___________________________| ____________________|
|Artikel_189_Absatz_3______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_127____________________________________| ____________________|
|Artikel_190_Absatz_1______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_128____________________________________| ____________________|
|Artikel_190_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_129____________________________________| ____________________|
|Artikel 190 Absätze 3 und|Anhang VII, Teil IV, Nummer 130                                    |                     |
|4_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_191_______________|Anhang_VII,_Teil_IV,_Nummer_131____________________________________| ____________________|
|Artikel_192_______________|Artikel_90_und_Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_2_______________________| ____________________|
|Artikel_193_Absatz_1______|Artikel_93_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_193_Absatz_2______|Artikel_93_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_193_Absatz_3______|Artikel_93_Absatz_1_und_Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_1______________| ____________________|
|Artikel_193_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_193_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_5,_Nummer_1______________________________________| ____________________|
|Artikel_193_Absatz_6______|Anhang_VIII,_Teil_5,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_1______|Artikel_92_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_2______|Artikel_92_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_3______|Artikel_92_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_4______|Artikel_92_Absatz_4________________________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_5______|Artikel_92_Absatz_5________________________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_6______|Artikel_92_Absatz_5________________________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_7______|Artikel_92_Absatz_6________________________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_8______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_1______________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_9______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_194_Absatz_10_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_195_______________|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummern_3_und_4_______________________________| ____________________|
|Artikel_196_______________|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_5______________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_8______________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_9______________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_6______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_9______________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_7______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_10_____________________________________| ____________________|
|Artikel_197_Absatz_8______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_198_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_11_____________________________________| ____________________|
|Artikel_198_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_11_____________________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_12_____________________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_13_____________________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_16_____________________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummern_17_und_18_____________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_20_____________________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_6______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_21_____________________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_7______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_22_____________________________________| ____________________|
|Artikel_199_Absatz_8______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_200_______________|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummern_23_bis_25_____________________________| ____________________|
|Artikel_201_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummern_26_und_28_____________________________| ____________________|
|Artikel_201_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_27_____________________________________| ____________________|
|Artikel_202_______________|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_29_____________________________________| ____________________|
|Artikel_203_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_204_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_30_und_Nummer_31_______________________| ____________________|
|Artikel_204_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_1,_Nummer_32_____________________________________| ____________________|
|Artikel_205_______________|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_3______________________________________| ____________________|
|Artikel_206_______________|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummern_4_bis_5_______________________________| ____________________|
|Artikel_207_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_6______________________________________| ____________________|
|Artikel_207_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_6_Buchstabe_a__________________________| ____________________|
|Artikel_207_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_6_Buchstabe_b__________________________| ____________________|
|Artikel_207_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_6_Buchstabe_c__________________________| ____________________|
|Artikel_207_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_208_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_8______________________________________| ____________________|
|Artikel_208_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_8_Buchstabe_a__________________________| ____________________|
|Artikel_208_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_8_Buchstabe_b__________________________| ____________________|
|Artikel_208_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_8_Buchstabe_c__________________________| ____________________|
|Artikel_208_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_8_Buchstabe_d__________________________| ____________________|
|Artikel_209_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_9______________________________________| ____________________|
|Artikel_209_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_9_Buchstabe_a__________________________| ____________________|
|Artikel_209_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_9_Buchstabe_b__________________________| ____________________|
|Artikel_210_______________|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_10_____________________________________| ____________________|
|Artikel_211_______________|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_11_____________________________________| ____________________|
|Artikel_212_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_12_____________________________________| ____________________|
|Artikel_212_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_13_____________________________________| ____________________|
|Artikel_213_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_14_____________________________________| ____________________|
|Artikel_213_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_15_____________________________________| ____________________|
|Artikel_213_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_214_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_16_Buchstabe_a_bis_(c__________________| ____________________|
|Artikel_214_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_16_____________________________________| ____________________|
|Artikel_214_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_17_____________________________________| ____________________|
|Artikel_215_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_18_____________________________________| ____________________|
|Artikel_215_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_19_____________________________________| ____________________|
|Artikel_216_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_20_____________________________________| ____________________|
|Artikel_216_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_21_____________________________________| ____________________|
|Artikel_217_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_22_____________________________________| ____________________|
|Artikel_217_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_22_Buchstabe_c_________________________| ____________________|
|Artikel_217_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_2,_Nummer_22_Buchstabe_c_________________________| ____________________|
|Artikel_218_______________|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_3______________________________________| ____________________|
|Artikel_219_______________|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_4______________________________________| ____________________|
|Artikel_220_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_5______________________________________| ____________________|
|Artikel_220_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_6,_8_bis_10___________________________| ____________________|
|Artikel_220_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_11_____________________________________| ____________________|
|Artikel_220_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_22_und_23_____________________________| ____________________|
|Artikel_220_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_9______________________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_12_____________________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_12_____________________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_13_bis_15_____________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_16_____________________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_18_und_19_____________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_6______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_20_und_21_____________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_7______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_17_____________________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_8______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_22_und_23_____________________________| ____________________|
|Artikel_221_Absatz_9______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_222_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_24_____________________________________| ____________________|
|Artikel_222_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_25_____________________________________| ____________________|
|Artikel_222_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_26_____________________________________| ____________________|
|Artikel_222_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_27_____________________________________| ____________________|
|Artikel_222_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_28_____________________________________| ____________________|
|Artikel_222_Absatz_6______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_29_____________________________________| ____________________|
|Artikel_222_Absatz_7______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_28_und_29_____________________________| ____________________|
|Artikel_223_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_30_bis_32_____________________________| ____________________|
|Artikel_223_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_33_____________________________________| ____________________|
|Artikel_223_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_33_____________________________________| ____________________|
|Artikel_223_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_33_____________________________________| ____________________|
|Artikel_223_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_33_____________________________________| ____________________|
|Artikel_223_Absatz_6______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_34_und_35_____________________________| ____________________|
|Artikel_223_Absatz_7______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_35_____________________________________| ____________________|
|Artikel_224_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_36_____________________________________| ____________________|
|Artikel_224_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_37_____________________________________| ____________________|
|Artikel_224_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_38_____________________________________| ____________________|
|Artikel_224_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_39_____________________________________| ____________________|
|Artikel_224_Absatz_5______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_40_____________________________________| ____________________|
|Artikel_224_Absatz_6______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_41_____________________________________| ____________________|
|Artikel_225_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_42_bis_46_____________________________| ____________________|
|Artikel_225_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_47_bis_52_____________________________| ____________________|
|Artikel_225_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_53_bis_56_____________________________| ____________________|
|Artikel_226_______________|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_57_____________________________________| ____________________|
|Artikel_227_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_58_____________________________________| ____________________|
|Artikel_227_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_58_Buchstabe_a_bis_(h__________________| ____________________|
|Artikel_227_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_58_Buchstabe_h_________________________| ____________________|
|Artikel_228_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_60_____________________________________| ____________________|
|Artikel_228_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_61_____________________________________| ____________________|
|Artikel_229_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_62_bis_65_____________________________| ____________________|
|Artikel_229_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_66_____________________________________| ____________________|
|Artikel_229_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_63_und_67_____________________________| ____________________|
|Artikel_230_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_68_bis_71_____________________________| ____________________|
|Artikel_230_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_72_____________________________________| ____________________|
|Artikel_230_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_73_und_74_____________________________| ____________________|
|Artikel_231_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_76_____________________________________| ____________________|
|Artikel_231_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_77_____________________________________| ____________________|
|Artikel_231_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_78_____________________________________| ____________________|
|Artikel_231_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_79_____________________________________| ____________________|
|Artikel_231_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_80_____________________________________| ____________________|
|Artikel_231_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_80a____________________________________| ____________________|
|Artikel_231_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummern_81_bis_82_____________________________| ____________________|
|Artikel_232_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_83_____________________________________| ____________________|
|Artikel_232_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_83_____________________________________| ____________________|
|Artikel_232_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_84_____________________________________| ____________________|
|Artikel_232_Absatz_4______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_85_____________________________________| ____________________|
|Artikel_234_______________|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_86_____________________________________| ____________________|
|Artikel_235_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_87_____________________________________| ____________________|
|Artikel_235_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_88_____________________________________| ____________________|
|Artikel_235_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_89_____________________________________| ____________________|
|Artikel_236_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_90_____________________________________| ____________________|
|Artikel_236_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_91_____________________________________| ____________________|
|Artikel_236_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_3,_Nummer_92_____________________________________| ____________________|
|Artikel_237_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_1______________________________________| ____________________|
|Artikel_237_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_238_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_3______________________________________| ____________________|
|Artikel_238_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_4______________________________________| ____________________|
|Artikel_238_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_5______________________________________| ____________________|
|Artikel_239_Absatz_1______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_6______________________________________| ____________________|
|Artikel_239_Absatz_2______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_239_Absatz_3______|Anhang_VIII,_Teil_4,_Nummer_8______________________________________| ____________________|
|Artikel_240_______________|Anhang_VIII,_Teil_VI,_Nummer_1_____________________________________| ____________________|
|Artikel_241_______________|Anhang_VIII,_Teil_VI,_Nummer_2_____________________________________| ____________________|
|Artikel_242_Absatz_1_bis_9|Anhang_IX,_Teil_I,_Nummer_1________________________________________| ____________________|
|Artikel_242_Absatz_10_____|Artikel_4_Nummer_37________________________________________________| ____________________|
|Artikel_242_Absatz_11_____|Artikel_4_Nummer_38________________________________________________| ____________________|
|Artikel_242_Absatz_12_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_242_Absatz_13_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_242_Absatz_14_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_242_Absatz_15_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_243_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_1_______________________________________| ____________________|
|Artikel_243_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_1a______________________________________| ____________________|
|Artikel_243_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_1b______________________________________| ____________________|
|Artikel_243_Absatz_4______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_1c______________________________________| ____________________|
|Artikel_243_Absatz_5______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_1d______________________________________| ____________________|
|Artikel_243_Absatz_6______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_244_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_2_______________________________________| ____________________|
|Artikel_244_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_2a______________________________________| ____________________|
|Artikel_244_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_2b______________________________________| ____________________|
|Artikel_244_Absatz_4______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_2c______________________________________| ____________________|
|Artikel_244_Absatz_5______|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummer_2d______________________________________| ____________________|
|Artikel_244_Absatz_6______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_245_Absatz_1______|Artikel_95_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_245_Absatz_2______|Artikel_95_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_245_Absatz_3______|Artikel_96_Absatz_2________________________________________________| ____________________|
|Artikel_245_Absatz_4______|Artikel_96_Absatz_4________________________________________________| ____________________|
|Artikel_245_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_245_Absatz_6______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_246_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_2_und_3________________________________| ____________________|
|Artikel_246_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_5_______________________________________| ____________________|
|Artikel_246_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_5_______________________________________| ____________________|
|Artikel_247_Absatz_1______|Artikel_96_Absatz_3,_Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_60_________________| ____________________|
|Artikel_247_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_61______________________________________| ____________________|
|Artikel_247_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_247_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_248_Absatz_1______|Artikel_101_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_248_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_248_Absatz_3______|Artikel_101_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_249_______________|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummern_3_und_4________________________________| ____________________|
|Artikel_250_______________|Anhang_IX,_Teil_II,_Nummern_5-7____________________________________| ____________________|
|Artikel_251_______________|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_6-7_____________________________________| ____________________|
|Artikel_252_______________|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_8_______________________________________| ____________________|
|Artikel_253_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_9_______________________________________| ____________________|
|Artikel_253_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_10______________________________________| ____________________|
|Artikel_254_______________|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_11-12___________________________________| ____________________|
|Artikel_255_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_13______________________________________| ____________________|
|Artikel_255_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_15______________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_1______|Artikel_100_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_17-20___________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_21______________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_4______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_22-23__________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_5______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_24-25__________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_6______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_26-29__________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_7______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_30______________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_8______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_32______________________________________| ____________________|
|Artikel_256_Absatz_9______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_33______________________________________| ____________________|
|Artikel_257_______________|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_34______________________________________| ____________________|
|Artikel_258_______________|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_35-36__________________________________| ____________________|
|Artikel_259_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_38-41__________________________________| ____________________|
|Artikel_259_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_42______________________________________| ____________________|
|Artikel_259_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_43______________________________________| ____________________|
|Artikel_259_Absatz_4______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_44______________________________________| ____________________|
|Artikel_259_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_260_______________|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_45______________________________________| ____________________|
|Artikel_261_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_46-47,_49______________________________| ____________________|
|Artikel_261_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_51______________________________________| ____________________|
|Artikel_262_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_52,_53_________________________________| ____________________|
|Artikel_262_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_53______________________________________| ____________________|
|Artikel_262_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_262_Absatz_4______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_54______________________________________| ____________________|
|Artikel_263_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_57______________________________________| ____________________|
|Artikel_263_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_58______________________________________| ____________________|
|Artikel_263_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_59______________________________________| ____________________|
|Artikel_264_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_62______________________________________| ____________________|
|Artikel_264_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern63-65___________________________________| ____________________|
|Artikel_264_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummern_66_und_67______________________________| ____________________|
|Artikel_264_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_265_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_68______________________________________| ____________________|
|Artikel_265_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_70______________________________________| ____________________|
|Artikel_265_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_71_(change______________________________| ____________________|
|Artikel_266_Absatz_1______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_72______________________________________| ____________________|
|Artikel_266_Absatz_2______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_73______________________________________| ____________________|
|Artikel_266_Absatz_3______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_74-75___________________________________| ____________________|
|Artikel_266_Absatz_4______|Anhang_IX,_Teil_IV,_Nummer_76______________________________________| ____________________|
|Artikel_267_Absatz_1______|Artikel_97_Absatz_1________________________________________________| ____________________|
|Artikel_267_Absatz_3______|Artikel_97_Absatz_3________________________________________________| ____________________|
|Artikel_268_______________|Anhang_IX,_Teil_3,_Nummer_1________________________________________| ____________________|
|Artikel_269_______________|Anhang_IX,_Teil_3,_Nummer_2-7______________________________________| ____________________|
|Artikel_270_______________|Artikel_98_Absatz_1_und_Anhang_IX,_Teil_3,_Nummern_8_und_9_________| ____________________|
|Artikel 271 Absatz 1      |Anhang III, Teil II, Nummer 1                                      |                     |
|__________________________|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_5_______________________________________|______________________|
|Artikel_271_Absatz_2______|Anhang_VII,_Teil_3,_Nummer_7_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_1_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_3_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_4_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_5_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_5______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_6_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_7_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_7______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_8_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_8______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_9_______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_9______|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_10______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_10_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_11______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_11_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_12______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_12_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_13______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_13_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_14______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_14_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_15______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_15_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_16______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_16_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_17______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_17_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_18______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_18_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_19______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_19_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_20______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_20_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_21______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_21_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_22______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_22_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_23______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_23_____|Anhang_III,_Teil_I,_Nummer_26______________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_24_____|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_a__________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_25_____|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_a__________________________________| ____________________|
|Artikel_272_Absatz_26_____|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_2_______________________________________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_1______________________________________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_3_erster_und_zweiter_Absatz____________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_3_dritter_Absatz_______________________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_5______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_4______________________________________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_5______________________________________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_7______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_273_Absatz_8______|Anhang_III,_Teil_II,_Nummer_8______________________________________| ____________________|
|Artikel_274_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_III_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_274_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_III_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_274_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_III_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_274_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_III_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_275_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_IV________________________________________________| ____________________|
|Artikel_275_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_IV________________________________________________| ____________________|
|Artikel_276_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_1_______________________________________| ____________________|
|Artikel_276_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_1_______________________________________| ____________________|
|Artikel_276_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummern_1-2____________________________________| ____________________|
|Artikel_277_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_3-4_____________________________________| ____________________|
|Artikel_277_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_5_______________________________________| ____________________|
|Artikel_277_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_6_______________________________________| ____________________|
|Artikel_277_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_7_______________________________________| ____________________|
|Artikel_278_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_278_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_8_______________________________________| ____________________|
|Artikel_278_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_9_______________________________________| ____________________|
|Artikel_279_______________|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_10______________________________________| ____________________|
|Artikel_280_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_11______________________________________| ____________________|
|Artikel_280_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_12______________________________________| ____________________|
|Artikel_281_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_281_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_13______________________________________| ____________________|
|Artikel_281_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_14______________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_15______________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_16______________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_17______________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_5______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_18______________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_19______________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_7______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_20______________________________________| ____________________|
|Artikel_282_Absatz_8______|Anhang_III,_Teil_V,_Nummer_21______________________________________| ____________________|
|Artikel_283_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_1______________________________________| ____________________|
|Artikel_283_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_283_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_283_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_3______________________________________| ____________________|
|Artikel_283_Absatz_5______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_4______________________________________| ____________________|
|Artikel_283_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_4______________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_5______________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_6______________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_5______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_8______________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_9______________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_7______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_10_____________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_8______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_11_____________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_9______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_12_____________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_10_____|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_13_____________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_11_____|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_9______________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_12_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_284_Absatz_13_____|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_14_____________________________________| ____________________|
|Artikel_285_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_15_____________________________________| ____________________|
|Artikel_285_Absatz_2_-(8__| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummern_18_und_25_____________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_19_____________________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_20_____________________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_5______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_21_____________________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_22_____________________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_7______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_23_____________________________________| ____________________|
|Artikel_286_Absatz_8______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_24_____________________________________| ____________________|
|Artikel_287_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_17_____________________________________| ____________________|
|Artikel_287_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_17_____________________________________| ____________________|
|Artikel_287_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_287_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_288_______________|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_26_____________________________________| ____________________|
|Artikel_289_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_27_____________________________________| ____________________|
|Artikel_289_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_28_____________________________________| ____________________|
|Artikel_289_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_29_____________________________________| ____________________|
|Artikel_289_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_29_____________________________________| ____________________|
|Artikel_289_Absatz_5______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_30_____________________________________| ____________________|
|Artikel_289_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_31_____________________________________| ____________________|
|Artikel_290_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_32_____________________________________| ____________________|
|Artikel_290_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_32_____________________________________| ____________________|
|Artikel_290_Absatz_3_-(10_| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_291_Absatz_1______|Anhang_I,_Teil_I,_Nummern_27-28____________________________________| ____________________|
|Artikel_291_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_34_____________________________________| ____________________|
|Artikel_291_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_291_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_35_____________________________________| ____________________|
|Artikel_291_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_291_Absatz_6______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_36_____________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_37_____________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_6______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_38_____________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_7______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_39_____________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_8______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_40_____________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_9______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_41_____________________________________| ____________________|
|Artikel_292_Absatz_10_____| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_293_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_42_____________________________________| ____________________|
|Artikel_293_Absatz_2_-(6__| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_294_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_42_____________________________________| ____________________|
|Artikel_294_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_294_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_VI,_Nummer_42_____________________________________| ____________________|
|Artikel_295_______________|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_a__________________________________| ____________________|
|Artikel_296_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_b__________________________________| ____________________|
|Artikel_296_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_b__________________________________| ____________________|
|Artikel_296_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_b__________________________________| ____________________|
|Artikel_297_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_b__________________________________| ____________________|
|Artikel_297_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_b__________________________________| ____________________|
|Artikel_297_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_b__________________________________| ____________________|
|Artikel_297_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_b__________________________________| ____________________|
|Artikel_298_Absatz_1______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_c__________________________________| ____________________|
|Artikel_298_Absatz_2______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_c__________________________________| ____________________|
|Artikel_298_Absatz_3______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_c__________________________________| ____________________|
|Artikel_298_Absatz_4______|Anhang_III,_Teil_VII,_Buchstabe_c__________________________________| ____________________|
|Artikel_299_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_II,_Nummer_7___|
|Artikel 299 Absatz 2      |                                                                  |Anhang II, Nummern 7- |
|__________________________|___________________________________________________________________|11____________________|
|Artikel_300_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_301_______________|Anhang_III,_Teil_2,_Nummer_6_______________________________________| ____________________|
|Artikel_302_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_303_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_304_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_305_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_306_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_307_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_308_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_309_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_310_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_311_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel 312 Absatz 1      |Artikel 104 Absätze 3 und 6 und Anhang X, Teil 2, Nummern 2, 5 und|                     |
|__________________________|8__________________________________________________________________|______________________|
|Artikel 312 Absatz 2      |Artikel 105 Absatz 1 und 105 Absatz 2 und Anhang X, Teil 3, Nummer |                     |
|__________________________|1__________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_312_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_312_Absatz_4______|Artikel_105_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_313_Absatz_1______|Artikel_102_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_313_Absatz_2______|Artikel_102_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_313_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_314_Absatz_1______|Artikel_102_Absatz_4_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_314_Absatz_2______|Anhang_X,_Teil_4,_Nummer_1_________________________________________| ____________________|
|Artikel_314_Absatz_3______|Anhang_X,_Teil_4,_Nummer_2_________________________________________| ____________________|
|Artikel_314_Absatz_4______|Anhang_X,_Teil_4,_Nummern_3_und_4__________________________________| ____________________|
|Artikel_314_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_315_Absatz_1______|Artikel_103_und_Anhang_X,_Teil_1,_Nummern_1_bis_3__________________| ____________________|
|Artikel_315_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_315_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_315_Absatz_4______|Anhang_X,_Teil_1,_Nummer_4_________________________________________| ____________________|
|Artikel_316_Absatz_1______|Anhang_X,_Teil_1,_Nummern_5_bis_8__________________________________| ____________________|
|Artikel_316_Absatz_2______|Anhang_X,_Teil_1,_Nummer_9_________________________________________| ____________________|
|Artikel_316_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_317_Absatz_1______|Artikel_104_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_317_Absatz_2______|Artikel_104_Absätze_2_und_4_und_Anhang_X,_Teil_2,_Nummer_1________| ____________________|
|Artikel_317_Absatz_3______|Anhang_X,_Teil_2,_Nummer_1_________________________________________| ____________________|
|Artikel_317_Absatz_4______|Anhang_X,_Teil_2,_Nummer_2_________________________________________| ____________________|
|Artikel_318_Absatz_1______|Anhang_X,_Teil_2,_Nummer_4_________________________________________| ____________________|
|Artikel_318_Absatz_2______|Anhang_X,_Teil_2,_Nummer_4_________________________________________| ____________________|
|Artikel_318_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_319_Absatz_1______|Anhang_X,_Teil_2,_Nummern_6_bis_7__________________________________| ____________________|
|Artikel_319_Absatz_2______|Anhang_X,_Teil_2,_Nummern_10_und_11________________________________| ____________________|
|Artikel_320_______________|Anhang_X,_Teil_2,_Nummern_9_und_12_________________________________| ____________________|
|Artikel_321_______________|Anhang_X,_Teil_3,_Nummern_2_bis_7__________________________________| ____________________|
|Artikel_322_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_322_Absatz_2______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummern_8_bis_12_________________________________| ____________________|
|Artikel_322_Absatz_3______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummern_13_bis_18________________________________| ____________________|
|Artikel_322_Absatz_4______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummer_19________________________________________| ____________________|
|Artikel_322_Absatz_5______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummer_20________________________________________| ____________________|
|Artikel_322_Absatz_6______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummern_21_bis_24________________________________| ____________________|
|Artikel_323_Absatz_1______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummer_25________________________________________| ____________________|
|Artikel_323_Absatz_2______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummer_26________________________________________| ____________________|
|Artikel_323_Absatz_3______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummer_27________________________________________| ____________________|
|Artikel_323_Absatz_4______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummer_28________________________________________| ____________________|
|Artikel_323_Absatz_5______|Anhang_X,_Teil_3,_Nummer_29________________________________________| ____________________|
|Artikel_324_______________|Anhang_X,_Teil_5___________________________________________________| ____________________|
|Artikel_325_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Artikel_26____________|
|Artikel_325_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Artikel_26____________|
|Artikel_325_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_326_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_327_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_1_____|
|Artikel_327_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_2_____|
|Artikel_327_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_3_____|
|Artikel_328_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_4_____|
|Artikel_328_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_329_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_5_____|
|Artikel_329_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_330_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_7_____|
|Artikel_331_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_9_____|
|Artikel_331_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_10____|
|Artikel_332_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_8_____|
|Artikel_332_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_8_____|
|Artikel_333_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_11____|
|Artikel_334_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_13____|
|Artikel_335_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14____|
|Artikel_336_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14____|
|Artikel_336_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14____|
|Artikel_336_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14____|
|Artikel_336_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Artikel_19_Absatz_1___|
|Artikel_337_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_16a___|
|Artikel_337_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_16a___|
|Artikel_337_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_16a___|
|Artikel_337_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_16a___|
|Artikel_337_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_16a___|
|Artikel_338_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14a___|
|Artikel_338_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14b___|
|Artikel_338_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14c___|
|Artikel_338_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_14a___|
|Artikel_339_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_17____|
|Artikel_339_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_18____|
|Artikel_339_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_19____|
|Artikel_339_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_20____|
|Artikel_339_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_21____|
|Artikel_339_Absatz_6______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_22____|
|Artikel_339_Absatz_7______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_23____|
|Artikel_339_Absatz_8______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_24____|
|Artikel_339_Absatz_9______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_25____|
|Artikel_340_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_26____|
|Artikel_340_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_27____|
|Artikel_340_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_28____|
|Artikel_340_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_29____|
|Artikel_340_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_30____|
|Artikel_340_Absatz_6______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_31____|
|Artikel_340_Absatz_7______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_32____|
|Artikel_341_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_33____|
|Artikel_341_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_33____|
|Artikel_341_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_342_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_34____|
|Artikel_343_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_36____|
|Artikel_344_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_344_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_37____|
|Artikel_344_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_38____|
|Artikel_345_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_41____|
|Artikel_345_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_41____|
|Artikel_346_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_42____|
|Artikel_346_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_346_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_43____|
|Artikel_346_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_44____|
|Artikel_346_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_45____|
|Artikel_346_Absatz_6______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_46____|
|Artikel_347_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_8_____|
|Artikel_348_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummern_48-49|
|Artikel_348_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_50____|
|Artikel_349_______________| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_51____|
|Artikel_350_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_53____|
|Artikel_350_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_54____|
|Artikel_350_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_55____|
|Artikel_350_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_I_Nummer_56____|
|Artikel_351_______________| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_1___|
|Artikel 352 Absatz 1      |                                                                  |Anhang III Nummer 2   |
|__________________________|___________________________________________________________________|und_Nummer_2(4)_______|
|Artikel_352_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_2(2)|
|Artikel_352_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_2(1)|
|Artikel_352_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_2(2)|
|Artikel_352_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_353_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_2(1)|
|Artikel_353_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_2(1)|
|Artikel_353_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_2(1)|
|Artikel_354_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_3(1)|
|Artikel_354_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_3(2)|
|Artikel_354_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_III_Nummer_3(2)|
|Artikel_354_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_355_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_356_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_357_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_1____|
|Artikel_357_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_2____|
|Artikel_357_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_3____|
|Artikel_357_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_4____|
|Artikel_357_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_6____|
|Artikel_358_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_8____|
|Artikel_358_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_9____|
|Artikel_358_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_10___|
|Artikel_358_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_12___|
|Artikel_359_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_13___|
|Artikel_359_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_14___|
|Artikel_359_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_15___|
|Artikel_359_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_16___|
|Artikel_359_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_17___|
|Artikel_359_Absatz_6______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_18___|
|Artikel_360_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_19___|
|Artikel_360_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_20___|
|Artikel_361_______________| _________________________________________________________________|Anhang_IV_Nummer_21___|
|Artikel_362_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_363_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_1_____|
|Artikel_363_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_363_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_364_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_10b___|
|Artikel_364_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_364_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_365_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_10____|
|Artikel_365_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_10a___|
|Artikel_366_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_7_____|
|Artikel_366_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_8_____|
|Artikel_366_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_9_____|
|Artikel_366_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_10____|
|Artikel_366_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_8_____|
|Artikel_367_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_11____|
|Artikel_367_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_12____|
|Artikel_367_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_12____|
|Artikel_368_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_2_____|
|Artikel_368_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_2_____|
|Artikel_368_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5_____|
|Artikel_368_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_369_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_3_____|
|Artikel_369_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_370_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5_____|
|Artikel_371_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5_____|
|Artikel_371_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_372_______________| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5a____|
|Artikel_373_______________| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5b____|
|Artikel_374_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5c____|
|Artikel_374_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5d____|
|Artikel_374_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5d____|
|Artikel_374_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5d____|
|Artikel_374_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5d____|
|Artikel_374_Absatz_6______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5d____|
|Artikel_374_Absatz_7______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_375_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5a____|
|Artikel_375_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5e____|
|Artikel_376_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5f____|
|Artikel_376_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5g____|
|Artikel_376_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5h____|
|Artikel_376_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5h____|
|Artikel_376_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5i____|
|Artikel_376_Absatz_6______| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5_____|
|Artikel_377_______________| _________________________________________________________________|Anhang_V_Nummer_5l____|
|Artikel_378_______________| _________________________________________________________________|Anhang_II_Nummer_1____|
|Artikel_379_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_II_Nummer_2____|
|Artikel_379_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_II_Nummer_3____|
|Artikel_379_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_II_Nummer_2____|
|Artikel_380_______________| _________________________________________________________________|Anhang_II_Nummer_4____|
|Artikel_381_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_382_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_383_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_384_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_385_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_386_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_387_______________| _________________________________________________________________|Artikel_28_Absatz_1___|
|Artikel_388_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_389_______________|Artikel_106_Absatz_1_Unterabsatz_1_________________________________| ____________________|
|Artikel_390_Absatz_1______|Artikel_106_Absatz_1_Unterabsatz_2_________________________________| ____________________|
|Artikel_390_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_390_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Artikel_29_Absatz_1___|
|Artikel_390_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Artikel_30_Absatz_1___|
|Artikel_390_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Artikel_29_Absatz_2___|
|Artikel_390_Absatz_6______|Artikel_106_Absatz_2_Unterabsatz_1_________________________________| ____________________|
|Artikel_390_Absatz_7______|Artikel_106_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_390_Absatz_8______|Artikel_106_Absatz_2_Unterabsätze_2_und_3_________________________| ____________________|
|Artikel_391_______________|Artikel_107________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_392_______________|Artikel_108________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_393_______________|Artikel_109________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_394_Absatz_1______|Artikel_110_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_394_Absatz_2______|Artikel_110_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel 394 Absätze 3 und|Artikel 110 Absatz 2                                               |                     |
|4_________________________|___________________________________________________________________|______________________|
|Artikel_394_Absatz_4______|Artikel_110_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_395_Absatz_1______|Artikel_111_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_395_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_395_Absatz_3______|Artikel_111_Absatz_4_Unterabsatz_1_________________________________| ____________________|
|Artikel_395_Absatz_4______| _________________________________________________________________|Artikel_30_Absatz_4___|
|Artikel_395_Absatz_5______| _________________________________________________________________|Artikel_31____________|
|Artikel_395_Absatz_6______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_395_Absatz_7______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_395_Absatz_8______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_396_Absatz_1______|Artikel_111_Absatz_4_Unterabsätze_1_und_2_________________________| ____________________|
|Artikel_396_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_397_Absatz_1______| _________________________________________________________________|Anhang_VI,_Nummer_1___|
|Artikel_397_Absatz_2______| _________________________________________________________________|Anhang_VI,_Nummer_2___|
|Artikel_397_Absatz_3______| _________________________________________________________________|Anhang_VI,_Nummer_3___|
|Artikel_398_______________| _________________________________________________________________|Artikel_32_Absatz_1___|
|Artikel_399_Absatz_1______|Artikel_112_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_399_Absatz_2______|Artikel_112_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_399_Absatz_3______|Artikel_112_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_399_Absatz_4______|Artikel_110_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_400_Absatz_1______|Artikel_113_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_400_Absatz_2______|Artikel_113_Absatz_4_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_400_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_401_Absatz_1______|Artikel_114_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_401_Absatz_2______|Artikel_114_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_401_Absatz_3______|Artikel_114_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_402_Absatz_1______|Artikel_115_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_402_Absatz_2______|Artikel_115_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_402_Absatz_3______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_403_Absatz_1______|Artikel_117_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_403_Absatz_2______|Artikel_117_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_404_______________|Artikel_122a_Absatz_8______________________________________________| ____________________|
|Artikel_405_Absatz_1______|Artikel_122a_Absatz_1______________________________________________| ____________________|
|Artikel_405_Absatz_2______|Artikel_122a_Absatz_2______________________________________________| ____________________|
|Artikel_405_Absatz_3______|Artikel_122a_Absatz_3_Unterabsatz_1________________________________| ____________________|
|Artikel_405_Absatz_4______|Artikel_122a_Absatz_3_Unterabsatz_2________________________________| ____________________|
|Artikel_406_Absatz_1______|Artikel_122a_Absatz_4_und_Artikel_122a_Absatz_5_Unterabsatz_2______| ____________________|
|Artikel 406 Absatz 2      |Artikel 122a Absatz 5 Unterabsatz 1 und Artikel 122a Absatz 6      |                     |
|__________________________|Unterabsatz_1______________________________________________________|______________________|
|Artikel_407_______________|Artikel_122a_Absatz_5_Unterabsatz_3________________________________| ____________________|
|Artikel_408_______________|Artikel_122a_Absatz_6_Unterabsätze_1_und_2________________________| ____________________|
|Artikel_409_______________|Artikel_122a_Absatz_7______________________________________________| ____________________|
|Artikel_410_______________|Artikel_122a_Absatz_10_____________________________________________| ____________________|
|Artikel_411_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_412_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_413_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_414_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_415_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_416_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_417_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_418_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_419_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_420_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_421_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_422_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_423_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_424_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_425_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_426_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_427_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_428_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_429_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_430_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_431_Absatz_1______|Artikel_145_Absatz_1_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_431_Absatz_2______|Artikel_145_Absatz_2_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_431_Absatz_3______|Artikel_145_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_431_Absatz_4______|Artikel_145_Absatz_4_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_432_Absatz_1______|Anhang_XII,_Teil_I,_Nummer_1_und_Artikel_146_Absatz_1______________| ____________________|
|Artikel_432_Absatz_2______|Artikel_146_Absatz_2_und_Anhang_XII,_Teil_I,_Nummern_2_und_3_______| ____________________|
|Artikel_432_Absatz_3______|Artikel_146_Absatz_3_______________________________________________| ____________________|
|Artikel_433_______________|Artikel_147_und_Anhang_XII,_Teil_I,_Nummer_4_______________________| ____________________|
|Artikel_434_Absatz_1______|Artikel_148________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_434_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_435_Absatz_1______|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_1______________________________________| ____________________|
|Artikel_435_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_436_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_2______________________________________| ____________________|
|Artikel_437_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_438_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummern_4,_8__________________________________| ____________________|
|Artikel_439_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_5______________________________________| ____________________|
|Artikel_440_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_441_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_442_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_6______________________________________| ____________________|
|Artikel_443_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_444_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_7______________________________________| ____________________|
|Artikel_445_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_9______________________________________| ____________________|
|Artikel_446_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_11_____________________________________| ____________________|
|Artikel_447_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_12_____________________________________| ____________________|
|Artikel_448_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_13_____________________________________| ____________________|
|Artikel_449_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_14_____________________________________| ____________________|
|Artikel_450_______________|Anhang_XII,_Teil_II,_Nummer_15_____________________________________| ____________________|
|Artikel_451_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_452_______________|Anhang_XII,_Teil_3,_Nummer_1_______________________________________| ____________________|
|Artikel_453_______________|Anhang_XII,_Teil_3,_Nummer_2_______________________________________| ____________________|
|Artikel_454_______________|Anhang_XII,_Teil_3,_Nummer_3_______________________________________| ____________________|
|Artikel_455_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_456,_Unterabsatz_1|Artikel_150_Absatz_1_______________________________________________|Artikel_41____________|
|Artikel_456,_Unterabsatz_2| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_457_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_458_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_459_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_460_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_461_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_462_Absatz_1______|Artikel_151a_______________________________________________________| ____________________|
|Artikel_462_Absatz_2______|Artikel_151a_______________________________________________________| ____________________|
|Artikel_462_Absatz_3______|Artikel_151a_______________________________________________________| ____________________|
|Artikel_462_Absatz_4______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_462_Absatz_5______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_463_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_464_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_465_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_466_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_467_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_468_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_469_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_470_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_471_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_472_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_473_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_474_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_475_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_476_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_477_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_478_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_479_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_480_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_481_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_482_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_483_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_484_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_485_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_486_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_487_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_488_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_489_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_490_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_491_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_492_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_493_Absatz_1______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_493_Absatz_2______| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_494_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_495_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_496_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_497_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_498_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_499_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_500_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_501_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_502_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_503_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_504_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_505_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_506_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_507_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_508_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_509_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_510_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_511_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_512_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_513_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_514_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_515_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_516_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_517_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_518_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_519_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_520_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Artikel_521_______________| _________________________________________________________________| ____________________|
|Anhang_I__________________|Anhang_II__________________________________________________________| ____________________|
|Anhang_II_________________|Anhang_IV__________________________________________________________| ____________________|
|Anhang_III________________| _________________________________________________________________| ____________________|

===============================================================================
(1) ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1.
(2) ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32.
(3) ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 1.
(4) ABl. L 319 vom 5.12.2007, S. 1.
(5) ABl. L 222 vom 14.8.1978, S. 11.
(6) ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1.
(7) ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 48.
(8) ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84.
(9) ABl. L 144 vom 11.6.1993, S. 1.
(10) ABl. L 250 vom 2.10.2003, S. 10.
(11) ABl. L 135 vom 31.5.1994, S. 5.
(12) ABl. C 119, 25.4.2013, S. 1.
(13) ABl. L 3 vom 7.1.2004, S. 36.
(14) Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 der Kommission vom 3. November 2008 zur
Übernahme bestimmter internationaler Rechnungslegungsstandards gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl.
L 320 vom 29.11.2008, S. 1).
(15) Verordnung (EU) Nr. 1205/2011 der Kommission vom 22. November 2011 zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 zur Übernahme bestimmter
internationaler Rechnungslegungsstandards gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1606/
2002 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf den
International Accounting Standard (IAS) 1 und den International Accounting
Standard (IAS) 19 (ABl. L 146 vom 6.6.2012, S. 1).
(16) ABl. L 141 vom 11.6.1993, S. 27.
(17) ABl. L 126, 26.5.2000, S. 1.
(18) ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36.
(*1) ABl. L 176vom 27.6.2013, S. 1“
nach_oben

    Inhalt
     Inhaltsverzeichnis verbergen


_[Zurück_zur_EUR-Lex-Startseite]_
Verwaltung der Website: Amt_für_Veröffentlichungen_der_Europäischen_Union
***** Benötigen Sie Hilfe? *****
    * Hilfeseiten
    * Kontakt
    * Sitemap
***** Folgen Sie uns *****
    * [X]_X
***** Rechtliches *****
    * Rechtlicher_Hinweis
    * Cookies
    * Barrierefreiheit
    * Datenschutz
***** Informationen *****
    * Über_EUR-Lex
    * Newsletter
    * Nützliche_Links
***** Andere Dienste *****
    * Europäische_Daten
    * Ausschreibungen_der_EU
    * Forschungsergebnisse_der_EU
    * EU_Whoiswho
    * Veröffentlichungen_der_EU
    * N-Lex
    * Tracker_zum_EU-Recht
_[European_Union_logo]_
Mehr auf europa.eu
***** Kontakt zur EU *****
    * Rufen_Sie_uns_an:_00 800 6 7 8 9 10 11
    * Weitere_Nummern
    * Schreiben_Sie_uns_über_unser_Kontaktformular
    * Kommen_Sie_in_einem_der_EU-Zentren_vorbei
***** Soziale Medien *****
    * Social-Media-Kanäle_der_EU
***** Rechtliches *****
    * Sprachen_auf_unseren_Websites
    * Datenschutzpolitik
    * Rechtlicher_Hinweis
    * Cookies
***** EU-Institutionen *****
    * Europäisches_Parlament
    * Europäischer_Rat
    * Rat_der_Europäischen_Union
    * Europäische_Kommission
    * Gerichtshof_der_Europäischen_Union_(EuGH)
    * Europäische_Zentralbank_(EZB)
    * Europäischer_Rechnungshof_(EuRH)
    * Europäischer_Auswärtiger_Dienst_(EAD)
    * Europäischer_Wirtschafts-_und_Sozialausschuss_(EWSA)
    * Europäischer_Ausschuss_der_Regionen_(AdR)
    * Europäische_Investitionsbank_(EIB)
    * Europäischer_Bürgerbeauftragter
    * Europäischer_Datenschutzbeauftragter_(EDSB)
    * Europäischer_Datenschutzausschuss
    * Europäisches_Amt_für_Personalauswahl
    * Amt_für_Veröffentlichungen_der_Europäischen_Union
    * Agenturen
    * Zur Mobilversion wechseln 
Zum Desktop wechseln 
